 Halo teman-teman, selamat datang di kelas Spelt, di mana di sini kita akan belajar dasar-dasar dari Spelt itu sendiri. Oke, sebelum kita mulai, kita kenalan dulu ya. Jadi nama saya adalah Eko Kurniawan, saat ini kerja sebagai technical architect di salah satu e-commerce terbesar di Indonesia. Nah, saya sendiri sudah kerja lebih dari 14 tahun, dan biasanya di selaks-selaksibukan saya bekerja, saya juga biasa menyempatkan diri berbagai konten soal programming di website Programmer Zamanal atau di YouTube channel Programmer Zamanal. Oke, kalau teman-teman ingin diskusi dengan saya, teman-teman bisa kontak saya lewat Telegram atau jangan lupa juga follow sosial medianya Programmer Zamanal ya. Ada di LinkedIn, Facebook, Instagram, YouTube, Telegram channel, ada juga di TikTok. Atau misalnya kalau dari perusahaan teman-teman butuh konsultasi, teman-teman juga bisa email ke email pribadi saya. Oke, sebelum teman-teman mengikuti kelas ini, pastikan teman-teman sudah mengikuti kelas saya sebelumnya. Dari yang pertama, teman-teman pastikan sudah mengikuti kelas HTML, CSS, dan juga JavaScript. Dan pastikan juga teman-teman sudah mengerti tentang Node.js, jadi sudah mengikuti kelas Node.js. Dan terakhir, teman-teman pastikan sudah mengikuti kelas saya tentang kelas Fit. Jadi pastikan semua materi ini teman-teman sudah pelajari dulu sebelum kita masuk ke materi spelt ini. Oke, kalau misalnya semuanya sudah, yuk kita langsung masuk ke materi. Oke, sekarang kita akan berkenalan dulu dengan spelt itu sendiri ya. Sebelum kita belajar spelt, teman-teman mungkin perlu pendahuluan ya, kenapa sih kita butuh framework atau library untuk frontend? Ya jadi mungkin akan menjadi pertanyaan ya, kenapa kita masih butuh framework atau library untuk membuat web frontend-nya? Kenapa tidak cukup menggunakan HTML, CSS, JavaScript? Nah salah satu alasannya adalah agar ada yang namanya standarisasi saat teman-teman nanti membuat project, terutama kalau nanti kerja dalam tim. mungkin kalau kerjanya cuma sendiri tidak masalah teman-teman mau buat menggunakan gaya sendiri-sendiri ya jadi teman-teman pakai HTML CSS javascript saja misalnya tanpa library atau tanpa framework nah tapi dengan kita menggunakan framework secara otomatis akan ada standarisasi mengikuti framework yang kita gunakan jadi kalau tidak ada framework maka setiap orang akan membuat kode dengan gaya masing-masing kalau nanti di perusahaan itu sangat berbahaya karena nanti tiap orang akan punya gaya masing-masing Jadi nanti kodenya takutnya tidak bisa di dengan baik karena tiap orang punya gaya yang berbeda Oke sekarang kita bahas tentang sejarah Spelt itu sendiri Jadi, Spelt itu adalah salah satu prone-end framework yang saat ini mungkin masuk top 10, jadi lumayan populer juga. Jadi, selain ada React, ada juga Vue, ada juga Spelt. Nah, pertama kali, Spelt itu dibuat oleh Rich Harris. Jadi, ini adalah pembuatnya, dan Spelt pertama kali diperkenalkan sekitar tahun 2016. Dan sekarang menjadi salah satu front-end framework yang lumayan populer ya. Sama seperti React dan juga Vue. Jadi teman-teman kalau pengen lihat ada di sini websitenya. Ada spelt ya. Nah ini adalah website spelt. Nah teman-teman nanti bisa belajar di sini juga ya. Dan ini adalah project-nya. Jadi spelt itu adalah project yang open source ya. Jadi teman-teman bisa lihat di sini ini adalah spelt. Ini adalah project yang open source. Kalau kita perhatikan starnya juga banyak ya. Sampai 80 ribu star. jadi lumayan masuk jadi salah satu front-end framework yang populer. Oke, saat kita belajar spelled, kita harus terbiasa dengan istilah yang namanya komponen. Nah, komponen itu berbeda dengan elemen ya. Jadi kalau kita belajar HTML kan kita bilang ada elemen-elemen di HTML-nya. Nah, kalau di spelled itu mirip seperti di React atau juga Vue. Itu namanya adalah komponen. Komponen adalah kumpulan kode yang bisa digunakan secara independen Jadi kalau sebelumnya kita pakainya elemen Kalau di sini kita konsepnya namanya adalah komponen Nah komponen bisa berisikan satu atau lebih HTML elemen Jadi bisa kumpulan Yang penting dia independen dan rencananya nanti biasanya saat kita bikin komponen Itu bisa digunakan ulang Nah biasanya dalam komponen itu ada kode HTMLnya berisi satu atau banyak elemen ada kode javascriptnya, dan biasanya ada juga kode CSSnya untuk komponen tersebut. Nah sebenarnya tidak ada aturan harus berapa kecil atau berapa besar sebuah komponen itu dibuat. Jadi tidak ada aturannya. Jadi teman-teman bebas. Nah anggap saja seperti teman-teman membuat function. Kita bisa membuat function yang ukurannya besar atau function ukurannya kecil, itu tidak masalah. Karena tujuan dari function adalah agar bisa digunakan secara berulang-ulang. Nah begitu juga tujuan dari komponen. agar bisa digunakan berulang-ulang. Oke SPELT itu mengembangkan ekosistemnya sendiri Jadi berbeda dengan kalau teman belajar React Kalau React kan dia hanya library untuk komponen basenya Nah kalau teman-teman mau belajar contohnya nanti router, state management itu harus di luar React-nya. Nah kalau spelt itu dia mengembangkan ekosistemnya sendiri. Jadi mirip seperti Vue. Jadi sebelumnya kalau teman-teman belajar Vue, belajar spelt itu mungkin lebih familiar. karena ekosistemnya dibuat sendiri oleh speltnya. Jadi kalau React itu biasanya kita pakai pihak luar untuk library tambahannya, tapi kalau spelt itu kita biasanya cukup pakai ekosistem yang dibuat speltnya. Jadi spelt sendiri itu mengembangkan ekosistemnya sendiri dengan membuat yang namanya spelt kit. Nah keuntungannya apa sih kalau ekosistemnya dibuat sendiri? Adalah integrasi antar ekosistemnya itu jadi lebih baik karena dikembangkan oleh tim yang sama. Nah kekurangannya apa? Kalau ekosistemnya dibuat sendiri, kekurangannya otomatis ekosistemnya tidak akan sebesar seperti contohnya React. Nah jadi ini adalah pro dan consnya ya, jadi enaknya itu semuanya dipastikan kompatibel terus ya kalau di ekosistemnya sendiri, tapi yang nggak enaknya adalah atau kekurangannya berarti tidak sebesar ekosistem seperti di React. Jadi memang ini adalah pro dan consnya. Oke, sebelum kita mulai belajar, kita akan buat proyek baru terlebih dahulu ya. Untuk membuat proyek itu terdapat dua cara kalau di spelt ya. Pertama itu menggunakan spelt kit ya, yang kedua itu menggunakan fit. Nah pada materi ini kita akan menggunakan fit. Kenapa? Karena kita belum belajar tentang spelt kit. Nanti setelah teman-teman di materi kedua gitu ya, setelah belajar spelt dasar, baru nanti kita akan belajar spelt kit. Jadi di sini kita tidak akan menggunakan spelled kit terlebih dahulu. Nah tapi tidak perlu khawatir ya karena nanti spelled kit sebenarnya di dalamnya dia tetap menggunakan fit. Jadi teman-teman mau bikin proyek secara manual gitu ya menggunakan fit atau nanti menggunakan spelled kit nanti itu sebenarnya di dalamnya akan di-generate menjadi project fit juga. Jadi di sini kita akan menggunakan fit. Oke untuk membuat proyeknya kita akan menggunakan perintah seperti ini. Jadi npm create, feed letters, nanti di sini nama projectnya, contohnya belajar spelt dasar. Lalu di sini kita tambahkan nama template-nya, kita gunakan template-nya adalah spelt. Nah jadi seperti itu ya jadi simple sekali Oke kita akan coba Oke saya akan buat di sini ya misalnya Jadi kita gunakan perintah npm create fit at lattice ya Lalu di sini namanya belajar. Contohnya spelt dasar. Lalu di sini strip-strip, spasi strip-strip lagi. Templatenya adalah spelt. Oke. Oke, di sini kayaknya ada yang error ya. oh iya, let usnya, sorry, salah kurang T ya, let us oke, yes kita akan buat, nah selesai ya projectnya sudah kita selesai nah nanti teman-teman kalau mau jalankan seperti biasa kita masuk dulu ke foldernya untuk menjalankannya teman-teman gunakan npm run dev seperti biasa, nanti dia akan oh sorry, kita install dulu npm install kita tunggu sampai selesai di installnya nanti setelah selesai di install teman-teman bisa jalankan projectnya menggunakan perintah npm run dev nanti teman-teman silakan kita akan coba npm run dev nah dia teman-teman bisa buka di sini teman-teman bisa buka nah ini fit dan spell nah jadi setelah selesai silakan sekarang teman-teman buka menggunakan text editor yang teman-teman gunakan. Saya akan stop dulu projectnya. Dan silakan teman-teman buka menggunakan text editor yang biasa teman-teman gunakan. Oke, seperti biasa, hal yang biasanya kita buat ketika belajar itu adalah membuat aplikasi Hello World. Nah, sekarang kita akan coba buat halaman Hello World, tapi menggunakan spell. Oke, pertanyaannya gimana cara membuat komponen? Nah biasanya di spelt ya kita akan membuat komponen dalam satu file. Jadi kalau teman-teman sebelumnya pernah belajar view, jadi mirip di view.js ya. Jadi kita akan bikin dalam satu file. Nah misalnya kita akan membuat komponen namanya nanti adalah hello spelt. Nah nanti ya kita akan bikin filenya itu berakhiran spelt. Jadi hello spelt titik spelt seperti ini. Nah di dalam nanti komponen hello world-nya misalnya atau hello spelled-nya atau komponen apapun ya nanti saat kita buat di spelled itu biasanya terdapat atau terbagi menjadi tiga bagian. Yang pertama adalah script. Script ya memberisi kode javascript atau kalau terdapat.

 Teman-teman pakenya TypeScript, ya kode TypeScript berarti ya. Lalu ada bagian style, ini berisi kode CSS. Dan juga ada bagian HTML-nya. Nah sekilas mungkin teman-teman akan merasa ini akan mirip sekali dengan Vue.js. Kalau sebelumnya teman-teman pernah belajar Vue.js. Nah hal ini akan mempermudah proses pembuatan komponen. Karena kita tidak perlu lagi membuat banyak file. Kita cukup bikin dalam satu file spelt aja. oke misalnya ya kita akan bikin di dalam source lib lalu kita akan bikin hello spelled nah jadi kita bikin hello spelled isinya disini teman-teman bisa tambahkan script ya seperti kode javascript biasa contohnya disini kode javascriptnya lalu style ya ini untuk stylenya lalu disini langsung aja ya di luar dari ini teman-teman langsung tambahkan elemen-elemen htmlnya jadi simple kalau teman-teman sebelumnya pakai view biasanya kita akan bungkus dalam template Nah kalau di spelt nggak perlu, teman-teman langsung buat aja. Oke kita akan coba nih. Oke di dalam source ya, lib, disini saya akan bikin satu buah file spelt ya, namanya adalah hello spelt. Oke kita akan buat script, lalu misalnya console.log ya, hello spelt. Nah selanjutnya kita akan bikin style. Nah disini contohnya H1 nya saya mau color nya adalah red Lalu kita bikin H1 disini ya Misalnya hello spelled Nah seperti ini Jadi simple sekali Oke selanjutnya kalau misalnya kita sudah membuat komponennya Gimana cara menampilkan komponen di halaman webnya Nah untuk menampilkan komponen kita bisa menggunakan function yang namanya mon Nah function ini teman-teman bisa lihat dokumentasinya ada di sini. Jadi di sini ada function yang namanya mon. Jadi teman-teman gunakan function ini untuk menampilkan komponen yang akan kita tampilkan. Oke. Jadi selanjutnya kita bisa tentukan nanti komponen mana yang akan kita tampilkan. Contohnya misalnya komponen hello world yang, sorry hello spelt ya, yang tadi sudah kita buat. Oke. Jadi caranya kita akan bikin contohnya hello.js. Nah di sini ya kita bikin mount ya atau di sini adalah komponennya Jadi langsung import komponennya contohnya di sini import hello spelled Itu dari file spellednya langsung Seperti ini Nah selanjutnya di sini kita tambahkan objek. Lalu teman-teman tentukan targetnya. Target itu nanti elemen ini mau ditampilkan di target filenya yang elemen yang mana. Contohnya di sini targetnya adalah elemen yang app. Artinya nanti kita harus bikin sebuah file HTML. Nah nanti isinya ada id app ini Nanti id app itu isinya adalah komponen yang akan kita tampilkan Contohnya misalnya seperti ini ya Hello HTML Nah selanjutnya disini kita punya nih contohnya nih ya Disini div idnya adalah app Nah nanti kode yang ini ya Itu akan di mounting ya Artinya ditempatkan si elemen yang hello spelt ini Di elemen appnya Jadi di dalam elemen app ini jadi dalamnya akan ditampilkan si komponennya lalu seperti biasa saat kita load file yang tadi kita buat contohnya hello.js itu kita gunakan type-nya adalah module oke kita akan coba buat nah sebenarnya sih kodenya hampir mirip dengan index.html ini jadi kalau kalian perhatikan lihat ya hampir mirip jadi saya akan copy index.html saya pasti di sini jadi hello.html oke berarti ini nanti saya akan ganti ini menjadi hello.js nah kita akan buat di dalam source disini filenya adalah hello nah isinya itu saya akan copy yang dari main.js karena isinya sama ya saya akan copy paste disini nah kita ganti ini elemennya ya bukan app tapi hello spelled nah seperti ini oke selesai nah sekarang pertanyaannya gimana biar bisa ditampilkan di feednya. Oke, nah selanjutnya karena filenya itu berbeda bukan index.html ya, saya akan tambahkan di sini contohnya di build, roll up option inputnya jadi selain index ya, kita akan tambahkan yang hello agar nanti dua file ini bisa di build oleh si feednya. Oke, kita akan coba. Oke, di dalam feed config di sini saya akan tambahkan di sini build ya. Nah disini rollout option kita tambahkan input lalu pertama adalah index ya nah ini adalah index nah selanjutnya ada hello Ini adalah hello Nah seperti ini Jadi, simple ya. Nah, selanjutnya kita akan tes ya. Nah, kita akan coba. Saya akan coba jalankan ya. npm run dev. Oke, sudah bisa. Saya akan coba buka. Nah, ini yang index. saya akan coba buka hello.html nah lihat keluar ya hello spelt berarti sudah benar ini hello spelt sudah muncul nah sekarang kita coba build ya jadi saya akan coba build saya akan stop dulu npm run build misalnya oke ini ada error sepertinya oh bukan build ya sorry kita akan coba cek harusnya sih build ya oh ya tadi kayaknya saya salah ya oh sorry tadi harusnya npm ya bukan nv sorry npm run build nah sekarang sudah ya kalau kita lihat di bagian distributionnya nah sekarang sudah ada ya file hello dan juga file index berarti sudah selesai tapi nextnya saya tidak akan coba build-build lagi ya saya akan langsung gunakan npm ya npm disini run dep aja jadi nanti kita langsung aksesnya lewat sini karena ini juga hot reload ya jadi kalau teman-teman melakukan perubahan contohnya hello spread tanda seru seperti ini gitu ya maka disini lihat dia otomatis hot reload ya nah seperti ini oke jadi seperti ini ya kalau teman-teman bikin aplikasi hello world untuk speltnya. Sekarang kita bahas tentang template. Kode yang terdapat pada file spelt itu sebenarnya sama dengan kode HTML yang biasa kita buat. Hanya saja, nanti terdapat beberapa fitur lainnya yang digunakan untuk mempermudah kita saat kita membuat komponen. Jadi kode-kode HTML yang biasa teman-teman gunakan itu bisa teman-teman tambahkan di spelt, file speltnya. Nah tapi nanti ada improvement atau semacam fitur lainnya ya yang bisa kita gunakan bawaan dari speltnya Nah kita akan bahas sambil berjalan secara bertahap karena semua fiturnya itu lumayan banyak jadi kita bahas secara bertahap Oke, yang pertama kita bahas tentang text expression. Spelt itu memiliki fitur namanya adalah text expression, di mana kita bisa membuat atau mengakses data expression. Ekspresion itu dalam JavaScript artinya dia mengembalikan value. Jadi expression yang kita buat di dalam JavaScript itu bisa teman-teman tambahkan di dalam text expression. Contohnya teman-teman mengakses sebuah variable. Nah itu kan hasilnya berupa nilai variablenya. Maka kita bilang namanya expression. Atau teman-teman memanggil sebuah function yang mengembalikan data. Nah itu juga bisa. Nah jadi yang di kode JavaScript yang kita buat itu teman-teman bisa akses menggunakan text expression ini. nah kita bisa menggunakan tanda kurung kurawal buka lalu diisi dengan expressionnya lalu ditutup lagi dengan kurung kurawal tutup seperti itu, jadi simple banget nah misalnya kita akan coba ubah komponen yang hello spelt sebelumnya contohnya misalnya seperti ini jadi kan sebelumnya teman-teman langsung hello spelt gitu ya nah kita akan ubah contohnya jadi saya akan bikin di dalam kode javascript disini saya akan bikin sebuah variable name sama dengan spelt Nah lalu di sini kita gunakan kurung-kurung awal buka, lalu teman-teman tambahkan di sini expression. Nah expressionnya contohnya di sini saya akan manggil variable terus titik manggil metodnya. Nah di sini kebetulan dia mengembalikan value. Jadi expression itu di sini memang harus mengembalikan value. Jadi teman-teman mau akses variablenya aja boleh karena dia akan mengembalikan value. Atau teman-teman mau panggil sebuah function atau metode, yang penting dia mengembalikan value. Nanti value ini maka akan ditampilkan sebagai text. Jadi nanti dia harusnya hello, berarti isinya dari spelt ini to uppercase. Jadi kata spelt di huruf besarkan. Nah jadi seperti itu. Jadi ini adalah text expression. Oke kita akan coba. Nah jadi fiturnya selain teman-teman bisa menambahkan kode HTML biasa, teman-teman juga bisa tambahkan ya text expression. Contohnya cons misalnya disini name sama dengan spelt ya. Nah seperti ini. oke kita akan tambahkan di bagian sini jadi saya mau akses yang tadi cukup gunakan kurung kurawal name kalau saya save nah ini sama ya tidak ada perubahan lihat nah saya akan coba titik to uppercase

 Nah, lihat. Dia akan menjadi huruf besar semua. Nah, jadi ini adalah text expression. Oke, sekarang kita bahas dynamic attribute. Nah, selain sebagai text, text expression juga bisa digunakan sebagai value di HTML attribute. Nah, bahkan kalau nama variabelnya yang nanti kita gunakan di dalam text expression sama dengan nama attribute di HTML-nya, kita tidak perlu lagi menyebutkan nama atributnya. Oke, misalnya ya, kita punya di sini name ya, dan di sini kita punya source, seperti ini, src. Lalu di sini adalah source-nya misalnya ya. Nah, teman-teman bisa bikin contohnya di sini adalah image, source sama dengan src. Nah, jadi teman-teman tidak perlu pakai petik 2, seperti ini ya. Nah, teman-teman bisa langsung source sama dengan src, seperti ini. Atau sebenarnya teman-teman tidak perlu menggunakan src sama dengan, Karena teman-teman tahu di sini nama variabelnya adalah src. Jadi teman-teman bisa langsung gunakan image source seperti ini. Otomatis dia akan menambahkan attribute source sama dengan source lagi. Jadi selain teman-teman dirender sebagai text, teman-teman juga bisa sebagai value dari attribute si element. Oke, kita akan coba. Oke, kita akan coba update. Jadi saya akan bikin dulu cons. SRC contohnya. HTTPS. Ini www.programmerzamanow.com. Slash img. Sorry. PZN.png. Oke. Selesai. Di sini saya akan tambahkan sebuah gambar misalnya. Image. Di sini kan biasanya source-nya apa. Contohnya di sini PZN logo. Nah, di sini teman-teman nggak perlu pakai petik 2 lagi. Teman-teman langsung pakai kurung kurawa. Contohnya SRC seperti ini. Jadi kita ambil yang variable SRC ini. Saya scan save. Nah, lihat dia muncul ya logo PZN-nya di sini. Nah, atau sebenarnya di sini tidak wajib. Teman-teman bisa langsung kayak gini doang. Saya save. Nah, lihat tidak ada perubahan. Jadi lebih singkat juga. Jadi teman-teman bisa sebutkan ya langsung SRC sama dengan SRC kayak gini. Tapi kalau teman-teman yakin, oh ini nama variabelnya sama dengan nama atributnya, teman-teman tidak perlu sebutkan atributnya, bisa langsung seperti ini. Nah jadi ini adalah dynamic attribute ya jadi nilai atributnya bisa kita ambil dari si script di sini Oke selanjutnya kita bahas nested komponen di dalam template Nah, dalam prakteknya kita mungkin jarang sekali membuat satu halaman dalam satu komponen. Jadi contohnya teman-teman punya satu halaman, ya kita jarang banget bikin satu halaman itu dalam satu komponen. Biasanya kita akan buat komponen-komponen yang lebih kecil. dan dalam satu halaman akan menggunakan komponen-komponen lainnya. Nah untuk menggunakan komponen lainnya, kita bisa import komponen tersebut dan menggunakan layaknya tag HTML. Contohnya ya, misalnya, kita akan buat komponen baru namanya adalah logo. Nah di sini kita akan bikin yang kayak tadi ya, image, di sini source-nya dari mana, lalu kita bikin image, source apa, dan lain-lain. Nah misalnya nanti logo ini kita mau ambil di yang Hello World tadi. Nah caranya gimana? Caranya teman-teman cukup disini import logo dari dimana gitu ya lokasinya. Nah teman-teman disini langsung gunakan contohnya logo. Nah kebetulan saya kan tidak punya body di dalamnya ya untuk logonya. Jadi teman-teman bisa langsung gunakan logo kurung tutup seperti ini. Nah nanti kita bahas juga kalau dia punya isi contohnya ya. Nanti kita bahas di materi terpisah. Nah intinya kalau teman-teman mau manggil komponen yang lain teman-teman bisa panggil seperti ini. Jadi layaknya seperti tag elemen HTML. Oke, kita akan coba nih. Oke, berarti kita akan bikin yang baru ya. Yang baru itu namanya logo. Jadi di sini di lib kita akan bikin logo. Oke, kita bikin scriptnya di sini. src sama dengan. Nah ini saya akan copy aja yang ini. Atau saya pindahkan. Oke, lalu saya akan pindahkan lagi yang image ini. oke selesai ya jadi ini sudah lalu disini berarti saya mau pakai yang ambil yang Pak A akses ya yang logo ya logo nah seperti ini nah lihat hasilnya sama jadi kita tinggal import yang logonya nah jadi simple sekali ya kalau teman-teman mau membuat multiple komponen kalau teman-teman pengen akses si komponennya atau panggil si komponennya nah ini juga bisa berkali-kali kalau saya coba dua kali contohnya saya copy paste lihat dia jadi dua logonya seperti ini oke selanjutnya kita bahas HTML text ya di dalam template Nah saat kita menggunakan text expression di dalam spelt itu sebenarnya dia sudah aman dari problem atau security issue namanya XSS ya Ini singkatan dari cross-site scripting. Nah, oleh karena itu ketika kita akan menampilkan text yang berisi kode HTML, maka spelt akan melakukan yang namanya escape text dulu sebelum ditampilkan di elemen HTML-nya. Nah, tapi misalnya jika pada kasus kita memang ingin menampilkan dalam bentuk format HTML apa adanya tanpa di escape terlebih dahulu, maka kita perlu menambahkan tag yang namanya addHTML ketika teman-teman menggunakan text expression. Nah, jadi misalnya di sini kita akan bikin const content misalnya. Nah, ini kontennya ada tag HTMLnya contohnya phelloworld seperti ini. Misalnya teman-teman pengen tampilkan konten ini apa adanya. Jadi P ini akan dirender sebagai komponen di HTML. Ah sorry element maksudnya ya. Nah teman-teman perlu ya contohnya disini kita tambahkan pakai text expression content tapi diawali dengan add HTML. Kalau tidak menggunakan ini maka dia akan ditampilkan P nya itu akan di escape. Nah kita akan coba lihat nanti hasilnya. oke misalnya disini saya akan bikin konten ya sama dengan contohnya kita bikin P disini misalnya hello world, nah seperti ini nah kalau teman-teman tampilkan disini langsung ya, contohnya seperti ini konten, sorry bukan konteks konten seperti ini konten langsung ya nah teman-teman lihat, dia keluar ya P-nya seperti ini, jadi sebenarnya dia sudah aman dari problem cross-site scripting. Tapi kalau teman-teman misalnya, oke saya percaya dengan isi konten ini dan saya memang pengen tampilkan kode HTML-nya sebagai elemen HTML, maka teman-teman di depannya harus tambahkan add HTML. Nah kalau saya save ya, nah lihat dia akan dirender sebagai paragraph. Contohnya di sini kalau saya H2 misalnya ya, nah lihat dia akan dirender sebagai H2 elemen biasanya. Jadi ini adalah beberapa fitur-fitur template yang ada di spell. Sekarang kita bahas tentang reactive state. Saat kita belajar tentang spell Itu teman perlu mengerti istilah yang namanya rune Nah ini mungkin istilah baru kalau teman-teman sebelumnya pernah belajar frontend framework yang lainnya Nah jadi di spelt itu ada yang namanya rune Nah rune ini itu adalah sebuah simbol di dalam spelt yang mengkontrol dari spelt compiler Nah run itu memiliki frame fix atau awalan dollar seperti ini Dan terlihat seperti function sebenarnya ya Contohnya misalnya nanti ada dollar state Jadi ini adalah run sebenarnya ya Jadi kalau depannya ada dollar seperti ini, ini adalah run Lalu contohnya di sini, kalau teman-teman menggunakan dollar state hello Artinya kita menggunakan run yang namanya adalah state ya Lalu ada parameter hello Jadi ini mirip seperti saat kita menggunakan function biasanya Nah nanti ada banyak sekali ya rune yang tersedia di dalam spelt Dan kita akan bahas secara bertahap dimulai dari yang pertama disini kita bahas tentang state Jadi kita akan bahas tentang state ini ya Nah jadi rune yang namanya state Oke kita bahas tentang reactive state sekarang Rune state ini digunakan untuk membuat yang namanya reactive state State itu adalah data ya Jadi kalau reactive state berarti data yang reactive. Nah apa bedanya state biasa ya yang bukan reactive dengan yang reactive state? Nah pada state biasa yang kita buat misalnya dalam sebuah variable. Jadi saat teman-teman bikin variable itu kan teman-teman bikin data ya. Nah itu kita bilang namanya state. Nah ketika terjadi perubahan pada variablenya atau perubahan pada state-nya. Maka UI atau tampilan UI itu tidak akan bereaksi terhadap perubahannya. Nah, hal ini menjadikan UI tidak akan berubah mengikuti perubahan statenya. Jadi misalnya kalau teman-teman bikin sebuah variable, contohnya nama, isinya adalah echo. Lalu teman-teman tampilkan di UI-nya misalnya. Lalu teman-teman coba ubah echo-nya menjadi budi misalnya. Maka UI-nya tidak akan berubah, tetap dia akan menampilkan echo. Nah, caranya gimana? Kalau kita mau ubah, maka teman-teman harus ubah manual di UI-nya. Agar misalnya mengambil ulang data variable namanya. Nah, jadi itu kalau teman-teman menggunakan state biasa ya, atau variable biasa. Nah, sedangkan kalau kita menggunakan reactive state, itu memungkinkan UI akan bereaksi terhadap perubahan yang terjadi pada reactive state-nya. Nah, saat kita menggunakan...

 Kita bisa mengubahkan state seperti ini, kita bisa tentukan nanti nilai awal dari statenya. Dan untuk mengubahnya, kita bisa mengubahnya langsung hasil dari state tersebut. Jadi mirip seperti variable biasanya. Oke, tugas misalnya ya. Nah sekarang kita akan coba membuat halaman yang menampilkan data counter. Lalu nanti ketika tombolnya diklik, nilai counternya harapannya akan naik. Nah nanti kita akan tampilkan juga di dalam tulisan nilai counternya. Nah harapannya kita pengen juga ubah isi dari tulisan counternya. Jadi kalau kita klik tombol naik, dia harus naik juga. Oke, teman-teman silakan nanti bikin halaman counter HTML. Nanti kita registrasikan ke fitconfig. Lalu kita buat counter.js dan juga komponen counternya. Oke, kita akan buat. Oke, yang pertama kita akan coba dulu yang tanpa reactive state. Artinya apa? Artinya kita tidak akan menggunakan run statenya ya. Jadi kita pakai manual dulu. Jadi kita akan bikin yang namanya adalah counter spell. Nah isinya di sini kita berarti bikin statenya namanya count ya. Isinya adalah 0. Nah kita akan bikin sebuah function yang namanya increment. Function ini ketika dipanggil maka kita akan menaikkan countnya. Contohnya ya. Lalu setelah itu di sini kita akan bikin h1 idnya adalah counter. Lalu di sini counter 0. Nah nanti ketika dipanggil increment ini misalnya kita akan coba disini ambil elemen counter ini jadi yang ini. Lalu inner HTMLnya kita ganti jadi counter ditambah con ya. Jadi con saat ini. Jadi harapannya nanti dia naik terus. Nah lalu function ini kalau teman-teman mau panggil teman-teman bisa tambahkan contohnya disini button on click sama dengan. Nah disini adalah nama functionnya increment. Nah detail ini nanti kita akan bahas di bagian yang namanya event ya. Nah teman-teman sekarang bisa ikutin dulu. Oke kita akan coba buat. Oke di dalam lib disini saya akan bikin namanya adalah counter. Ups sorry ya. Sepertinya sudah ada ya. Nah ini. Ini bawaan dari ini ya. Bawaan dari yang awal. Jadi kita akan hapus dulu. Kita akan buat ulang ya. Script seperti ini. Nah lalu disini kita akan bikin let count sama dengan 0. Lalu kita akan bikin function increment ya misalnya ya Nah selanjutnya countnya kita naikkan Lalu kita akan coba bikin di sini H1 misalnya Counter 0 Lalu kita akan tambahkan ID di sini adalah counter. Lalu kita akan tambahkan button. Button di sini increment. Lalu di sini on click. Nah kita akan panggil increment. Nah selesai. Nah, di sini berarti kita akan coba ubah lagi document get element by id-nya adalah counter. Lalu di sini kita tambahkan inner HTML-nya sama dengan counter plus count. Nah, seperti ini. Oke. Selesai ya. Nah, sekarang kita akan coba tampilkan. Jadi kita akan buat di sini ya. Tadi nama filenya apa ya kita pengennya ya? Counter HTML ya. Kita akan buat counter HTML. Jadi saya akan copy yang hello. Paste. Counter HTML. Kita akan ganti di sini jadi counter JS. Oke yang hello. Saya akan coba copy paste lagi. Ini adalah counter JS. Oke berarti ini kita pakenya yang counter. Oke selanjutnya kita daftarkan ke feed. Di sini kita daftarkan counter. Oke, kita akan coba buka disini counter HTML. Nah hasilnya seperti ini. Saya akan coba klik increment. Nah lihat, hasilnya dia sudah berubah. Nah ini kalau kita lakukan secara manual. Ya teman-teman timpa lagi isi dari si text disini. Ya menggunakan inner text. Nah ini kalau teman-teman tidak menggunakan reactive state. Nah tapi saat kita menggunakan spell ya otomatis kita akan menggunakan reactive state. Oke gimana caranya ya? Nah caranya teman-teman bisa bikin cone lagi tapi kita buat disini state. Ya menggunakan state. Nah ini nilai awalnya. Nah ketika kita tambahkan 0 berarti nilai awal cone adalah 0 dan cone ini berarti sekarang adalah reactive. Artinya setiap kita lakukan perubahan contohnya disini cone plus plus. nanti siapapun yang mengakses ini di dalam elemen, contohnya disini counter, lalu kita gunakan text expression, maka secara otomatis ini nanti akan ditampilkan ulang Jadi setiap ada perubahan disini maka ini akan di render ulang Nah seperti itu Jadi ini bedanya kalau kita menggunakan reactive state sama yang non state Jadi teman-teman tidak perlu lihat render ulang menggunakan dokumen, getElementById itu tidak perlu lagi. Kita cukup lakukan seperti ini. Oke, kita akan coba sekarang. Jadi kita akan coba ubah ya. Jadi kita ubah, ini menggunakan run, namanya state, nilainya 0, lalu kita hapus ini. Ini kita nggak perlu pakai id lagi, contohnya ini con-nya kita pakai text expression, yaitu adalah con. Selesai. Nah, lihat saya akan coba increment, nah lihat hasilnya. Jadi setiap perubahan di variable con ini, karena ini adalah reactive state, maka seotomatis tag expression di sini dia akan di render ulang. Jadi seperti ini. Jadi dimanapun teman-teman butuh reaction perubahan terhadap sebuah state agar UI-nya selalu berubah otomatis, maka teman-teman bisa menggunakan reactive state ini. Oke, sekarang kita bahas tentang deep state. Jika kita menggunakan tipe data contohnya array atau teman-teman gunakan objek saat teman-teman menggunakan state, maka data tersebut akan dibungkus dalam yang namanya javascript proxy. Nah ini pernah kita bahas juga di materi javascript ya. Nah jadi simpelnya dia akan dibungkus menggunakan javascript proxy, artinya setiap perubahan ke dalam datanya maka otomatis reactive state-nya akan tahu perubahan tersebut. Contohnya teman-teman nambah data array, menghapus data array, mengubah isi atribut di dalam objek, itu juga bisa. Nah dengan begitu, perubahan yang terjadi pada data tersebut, spelt bisa mendeteksinya. Dan secara otomatis UI akan bereaksi terhadap perubahan datanya. Nah state itu tidak mendukung tipe data collection, contohnya teman-teman pakenya yang set atau map gitu ya. Nah tapi nanti spelt menyediakan library terpisah untuk tipe data khusus ini. Nanti kita bahas di materi terpisah. Nah tapi kalau teman-teman pakenya array atau objek, nah itu bisa teman-teman gunakan state. Oke misalnya ya kita akan coba modifikasi sedikit misalnya ya Nah jadi sekarang kita akan coba buat halaman untuk memiliki input yang namanya first name dan juga last name Nah tapi nanti first name last name yang kita akan bungkus dalam sebuah objek Nah selanjutnya kita akan klik tombol yang namanya say hello. Nah nanti akan menampilkan tulisan hello first name dan juga last name misalnya seperti itu. Nah kita akan coba bikin di halaman say hello. Lalu nanti kita bikin JSnya say hello juga. nanti disini ya komponennya say hello juga. Oke kita akan buat dulu ya. Jadi kita akan buat dulu misalnya yang counter saya akan copy paste. Say hello HTML. Ini nanti say hello JS nanti kita buat. Nah di feed juga kita akan bikin disini say hello. Say hello ya. Lalu berarti disini kita akan bikin counter say hello share paste. Berarti nanti kita bikin disini say hello ya. Nanti kita bikin filenya. Oke, nah sekarang terakhir berarti kita bikin yang namanya say hello. Oke, kita akan coba implementasikan. Oke, jadi kita akan bikin disini statenya berupa objek ya. Jadi kita bikin state, disini adalah objek, dimana dia punya first name dan juga punya last name, isinya masih kosong-kosong. Nah lalu misalnya ketika tombol say hello ini, sorry, tombol say hello di bawah ini, nah ini ya, itu di klik, maka saya akan panggil function yang namanya say hello. Nah function say hello ini, itu akan mengubah first namenya, itu kita ambil dari ini nih ya, input text yang ini. Lalu last namenya kita ambil ya, dari input text yang kedua ini. Jadi nanti harapannya hello first name dan last namenya otomatis mengikuti isi dari input text ini. Kita akan coba. Oke kita buat script dulu di sini. Jadi kita bikin person sama dengan state. Jadi first name itu kita string kosong dulu. Last name juga string kosong. Oke kita bikin function say hello Oke nanti kita akan tambahkan Nah kita bikin dulu div misalnya disini input Tabnya tracks IDnya misalnya first name ya

 Kita bikin placeholder-nya misalnya first name. Oke, kita akan coba buka dulu di sini ya, biar kelihatan. Nah, masih ada first name ya. Oke, kita akan bikin lagi yang kedua di sini adalah last name. Oke, ya. Saya tambahkan di sini break. Lalu break juga. Nah, selanjutnya kita akan tambahkan button ya. Saya hello seperti ini. Ini on click. Oke. Nah saya pengen ketika saya klik saya hello disini ya. Nah berarti nanti di bawahnya muncul hello siapa-siapa gitu ya. Jadi nanti disini kita tampilkan satu hello. Nah ini kita ambil person.firstname ya. Lalu disini person.classname. Nah jadi kalau saya masukkan contohnya disini echo, disini Kennedy. Jadi kalau saya mau klik maka saya muncul di sini hello Echo Kennedy. Berarti kita akan coba ubah person.firstnamenya. Kita ambil dari document get element by ID first name. Value ya kita ambil dari value. Lalu kita ambil yang last name juga ini dari last name. Oke selesai. Kita coba sekarang Echo Kennedy. Say hello. Nah lihat dia muncul seperti ini. Jadi otomatis ketika kita ubah atributnya, otomatis dia akan di-render ulang, di-trigger perubahan UI-nya. Jadi teman-teman juga bisa menggunakan objek misalnya, jadi daripada teman-teman bikin variable first name, last name, kayak gitu ya. Nah teman-teman bisa bungkus dalam sebuah objek. Jadi setiap perubahan yang terjadi ke dalam atributnya, itu otomatis akan men-trigger perubahan UI-nya. Oke, sekarang kita bahas tentang state row. Jadi kalau kita tidak mau misalnya, objek atau array menjadi reaktif, misalnya, jadi teman-teman cuma pengennya itu, kalau nilai dari variabelnya diganti, baru statenya berubah. Tapi kalau atribut-atributnya diganti, misalnya, kita tidak mau dia menjadi reaktif. Nah, kalau kasusnya seperti ini, kita bisa ganti runenya dari yang tadinya state itu menjadi state row Kalau state row artinya kalau variabelnya diganti baru dia akan bereaksi Tapi kalau isi dari variabelnya kayak atribut objeknya atau isi dari arraynya diganti maka dia tidak akan bereaksi. Nah dengan begitu nanti perubahan pada isi objek atau array tidak akan memicu perubahan dari sisi UI-nya. Nah jadi teman-teman bisa lakukan seperti ini. Contohnya state.row. Lalu disini object. Artinya kalau kita mengubah first name atau last name, maka tidak akan terjadi perubahan pada UI-nya. Nah, gimana kalau kita mau men-trigger terjadi perubahan pada UI-nya? Maka teman-teman harus assign ulang, istilahnya itu datanya. Contohnya disini person sama dengan. Nah, disini. Kalau kita assign object baru, baru dia akan men-trigger. Nanti kita lihat perbedaannya. Oke, jadi misalnya ya. Nah ini misalnya kita pakenya state.row. Misalnya seperti ini. Saya akan save dulu ya. Nah lihat init saya gunakan seperti ini. Person first name sama person last name. Apa yang terjadi? Coba echo. Kanedi. Say hello. Nah lihat tidak berubah. Saya klik say hello tidak berubah. Kenapa? Karena dia tidak akan mendeteksi ketika ada perubahan atributnya. Jadi dia tidak akan bereaksi. Terus gimana kalau teman-teman pakenya yang row? Maka teman-teman di sini harus ganti ya. Contohnya di sini kita pakenya person gitu ya. Sama dengan. Nah, kita gantinya seperti ini. Nah, jadinya seperti ini. Oke, kita akan coba di sini echo, kannedi, say hello. Nah, lihat. Dia baru berubah. Jadi kalau yang personnya diubah, baru dia akan bereaksi. Tapi kalau isi dari atributnya, dia tidak akan bereaksi. Nah tinggal teman-teman pilihnya yang mana. Teman-teman bisa gunakan yang state ya. Otomatis semua atributnya akan dijadikan reaktif ya. Kalau teman-teman pakenya row, maka variable ini akan dijadikan reaktifnya. Sekarang kita bahas tentang drive. Kadang-kadang kita membuat state dari state yang lainnya. Hal ini bisa kita lakukan menggunakan run yang namanya drive, lalu di sini adalah ekspresinya, jadi expression-nya. Nah dengan menggunakan ini kita bisa membuat state yang bereaksi terhadap perubahan dari state yang lainnya Nah run untuk drive ini teman bisa baca di sini Jadi ini adalah drive ya Jadi nanti teman-teman contohnya di sini punya sebuah state ya. Contohnya di sini cone. Lalu teman-teman pengen bikin state namanya double. Tapi ini bereaksi dari cone ini. Jadi teman-teman bisa gunakan di sini drive ya. Lalu di sini adalah ekspresinya. Contohnya cone dikali 2. artinya setiap nanti ada perubahan cone ini contohnya cone-nya jadi 1 drive ini otomatis bereaksi kalau ini 1 berarti ini jadi 1 dikali 2 kalau ini berubah menjadi 2 berarti ini isinya berarti 2 dikali 2 seperti itu jadi otomatis dia akan bereaksi terus-terusan jadi kalau teman-teman butuh teman-teman bisa gunakan drive ini oke misalnya kita akan ubah data state cone tersebelumnya itu menjadi array nah di mana data array tersebut kita akan tambahkan angka baru setiap kita mengklik tombol incrementnya. Kita akan lihat contohnya. Jadi kita akan bikin di sini cone. Lalu di sini kita ada state. Di sini adalah array. Array kosong dulu pertama. Lalu kita akan bikin total. Di mana di sini kita gunakan drive. Di sini isi dari total ini kita akan coba kalkulasi total dari keseluruhan data yang ada di cone ini. Jadi cone-nya kita panggil reduce. lalu A, B dimana A ditambah B lalu disini inisial datanya itu adalah 0 jadi pertama adalah 0 kalau ada data disini 1 berarti 0 ditambah 1 kalau ada lagi 1, 2 misalnya berarti 0 ditambah 1 ditambah 2 seperti itu jadi disini untuk inkrementnya kita akan coba count.push 1 jadi kita akan selalu tambahkan 1, 1, 1, 1 seperti itu nah nanti disini contohnya di H1-nya kita akan ubah ya countnya itu join plus jadi nanti keluar tuh 1 ditambah 1 ditambah 1 ditambah 1 ditambah 1 dan seterusnya artinya setiap ada perubahan di dalam count ini maka total ini akan bereaksi terhadap nilai baru jadi teman-teman bisa buat drive untuk kasus seperti itu kita akan coba implementasikan oke kita akan buka counter disini misalnya jadi kita akan ubah dulu ya disini ini jadi aray kosong, seperti ini. Lalu kita akan buat misalnya let total sama dengan, ini kita gunakan drive misalnya ini adalah count misalnya ya Lalu kita akan tambahkan A Ini adalah A plus B Lalu kita kasih inisial datanya adalah 0 Nah seperti ini kurang lebih Jadi untuk increment kita akan gunakan count.push yang 1 Nah seperti ini Oke selesai Nah kita akan coba disini Kita tampilkan ya count.join kita akan tambahkan plus seperti ini, dan ini sama dengan nah ini adalah totalnya berarti ya seperti ini, oke kita akan buka contohnya disini counter nah hasilnya diawali dengan seperti ini, karena data arraynya masih kosong, kita akan coba increment berarti dia akan nambah ya satu data nah lihat, satu sama dalam satu, kita increment lagi 1 ditambah 1 sama dengan 2 kita coba increment lagi 1 ditambah 1 ditambah 1 sama dengan 3 dan seterusnya seperti ini jadi kalau teman-teman mau bikin sebuah data state baru di mana dia bereaksi terhadap data state yang lainnya itu teman-teman bisa gunakan drive seperti ini oke sekarang kita bahas tentang derive by jika lo pada kasus kita tidak bisa membuat expression untuk derive misalnya kita bisa membuat dalam bentuk function nah itu caranya kita bisa menggunakan derive.by lalu disini adalah functionnya nah misalnya kita akan coba ubah yang sebelumnya yang sudah kita buat oke misalnya seperti ini jadi misal aja ada kasus di mana teman-teman, oh saya nggak bisa bikin expression di sini, saya bisanya harus beberapa baris, kalau beberapa baris kan kita nggak bisa nih dalam satu expression, ini kebetulan aja ada function reduce kalau function reduce ini kebetulan dia bisa dalam satu baris, jadi bisa dibentuk dalam satu expression tapi kalau ada kasus misalnya memang tidak bisa dibentuk dalam satu expression butuhnya misalnya multibaris teman-teman bisa gunakan derive by, jadi disini teman-teman tinggal drive by, disini tinggal teman-teman bikin function. Contohnya disini kita bikin arrow function. Nah isinya nanti akan di-exekusi tiap ada perubahan si cone ini. Nah dari mana taunya cone ini ini akan di-exekusi dari sini, dalam sini. Kalau di dalam sini dia mengakses

 variable count contohnya, dan si speltnya bisa tahu ya, oh count ini dia adalah reactive state, maka setiap perubahan di state ini, maka yang ini dia akan bereaksi juga. Oke, kita akan coba nih. Jadi ini akan saya komen ya, biar tidak hilang. Let total sama dengan drive.by ya, nah disini teman-teman tinggal bikin, contohnya disini, function misalnya let total sama dengan 0 lalu kita returnkan total lalu kita bikin perulangan dulu contohnya disini kita akan coba totalnya ditambah seperti ini kita save, kita akan coba increment hasilnya sama seperti yang tadi jadi kalau teman-teman memang ada kasusnya memang tidak bisa dibentuk dalam satu expression, teman-teman bisa gunakan drive by. Sekarang kita bahas tentang inspect. Kadang-kadang saat kita membuat aplikasi, kita sering ingin melakukan log perubahan yang terjadi di statenya. Nah, biasanya kita akan melakukan menggunakan console log lalu data statenya. Nah, tapi karena statenya itu sebenarnya adalah proxy dari objek, maka akan terjadi warning ketika kita melakukan itu. Nah disarankan untuk menggunakan yang namanya run inspect jika kita ingin mendeteksi perubahan yang terjadi pada state-nya. Nah misalnya ketika terjadi perubahan kita ingin melakukan log datanya misalnya. Nah kita bisa menggunakan contohnya inspect state lalu width. Nah disini detailnya. Contohnya disini type-nya, type perubahannya lalu disini ada data yang barunya apa. Nah kita bisa lihat disini ya untuk run inspect ini. Jadi contohnya teman-teman oh saya mau pengen mendeteksi misalnya perubahan pada count dan juga message. Nah teman-teman bisa langsung disini. Inspect count gitu ya, comma message. Jadi bisa langsung lebih dari satu. Nah jadi lalu teman-teman bisa gunakan width ya contohnya seperti ini. Jadi misalnya inspect count, width. Nah disini adalah type-nya, lalu disini adalah count-nya. Nanti type-nya itu ada banyak jenisnya ya. Ada contohnya init berarti pertama kali datanya baru dibuat lalu ada update ketika terjadi perubahan data Ayo teman tinggal mau ngelakuin apa di sini Oke kita akan coba nih Mungkin teman bertanya kenapa enggak menggunakan langsung console aja Misal ya, contohnya. Ini kita coba, di sini kan ada cone ya. Nah teman-teman misalnya coba pengen console.log misalnya cone-nya di sini. Nah kita akan lihat apa yang terjadi ya. console disini saya akan refresh nah lihat yang terjadi ini keluarnya adalah proxy array nah seperti ini jadi dia itu proxy jadi teman-teman tidak bisa lihat data aslinya jadi yang keluar adalah data proxy nya nah kita coba akan increment apa yang terjadi apakah muncul data yang baru nah lihat mungkin teman-teman bertanya loh kok tidak muncul nah ini biasanya akan menjadi kebingungan buat teman-teman yang sebelumnya itu belajar Vue.js atau juga belajar React. Nah biasanya ketika komponen dirender ulang, kalau teman-teman sebelumnya belajar React atau Vue, maka kode JavaScript yang disini dia akan dieksekusi ulang. Nah sayangnya di spelt nggak seperti itu cara kerjanya. Jadi yang dirender ulang itu cuma bagian UI-nya saja. Jadi kode JavaScript-nya yang ini cuma sekali aja dieksekusinya di awal. Ketika halamannya atau komponennya di load. Jadi ketika di load di sini, nah dia muncul. Tapi ketika di render ulang, kalau kalian perhatikan, maka dia tidak muncul. Maka dari itulah, spread itu sangat cepat ya dibanding React atau juga Vue. Karena dia tidak merender ulang kode JavaScript di sini. Cuma kadang-kadang jadi kebingungan buat teman-teman yang sebelumnya belajar React atau Vue. Karena mereka biasanya berpikir kalau kode script ini akan dieksekusi ulang kalau komponennya di render ulang. Nah kalau di spread nggak seperti itu. Nah jadi kita nggak bisa cuma melakukan console log seperti ini. Jadi bagusnya itu teman-teman pakenya yang ini, inspect. Inspect contohnya con, width, ini type-nya nanti apa, lalu values, ini value-nya apa nanti ya, value cons-nya itu. Oh disini contohnya kita akan console log seperti itu. Oke kita akan coba nih. Jadi ini kita nggak bisa pakai kayak gini, jadi kita gunakannya adalah run yang namanya inspect. Nah ini variabelnya contohnya kita mau yang con gitu ya. Lalu di sini misalnya saya maunya con aja lalu with misalnya di sini kita mau nanti ini type apa lalu di sini adalah values lalu saya mau nanti kita akan coba console type apa values apa Nah, lihat ya, ketika saya refresh, nah, lihat. Jadi di sini type-nya adalah init. Type-nya init itu, biasanya data pertama kali adalah init ya. Lalu di sini, value-nya, itu value-nya adalah array kosong, kebetulan. Nah, saya akan coba increment, lihat apa yang terjadi. Nah, lihat dia update ya, type-nya, lalu isinya adalah array 1. Saya increment lagi, nah lihat. Dia array ada 2. Increment array ada 3. Increment, nah seperti ini. Jadi kalau teman-teman pengen mendeteksi perubahan atau pengen mengeksekusi sesuatu, ketika perubahan terjadi, ya teman-teman gunakan yang run inspect ini. Oke, sekedar peringatan ya, inspect itu hanya jalan di mode development. ketika kita bikin kode speltnya sudah kita build ya menggunakan feed menjadi mode production maka inspect tidak akan berjalan nah hal ini otomatis akan jadi aman kalau teman-teman menambahkan inspect kalau memang cuma pengen ngedebuck gitu ya di mode development artinya apa? walaupun teman-teman sudah tambahkan inspect teman-teman tidak usah khawatir ketika nanti teman-teman compile ya aplikasinya itu dia tidak akan jalan di production Jadi, kalaupun teman-teman di sini ngelock banyak misalnya, tenang saja ini tidak akan jalan di production. Jadi, cuma jalan di mode development saja. Sekarang kita bahas tentang universal state. Jika kita pernah belajar sebelumnya React atau juga Vue, state itu biasanya hanya bisa digunakan di komponen saja. Jadi, sebagai local state. Nah, spelt itu berbeda. Kita bisa menggunakan state itu di luar dari komponennya. Dan bisa kita gunakan di lebih dari satu komponen untuk satu state yang sama. Hal ini menjadikan state dispelt bisa digunakan sebagai global state. Biasanya ketika teman-teman pakai React, teman-teman harus tambahkan global state management berbeda. Contohnya pakai Redux. Atau kalau di Pew itu pakai contohnya Pinia. Kalau dispelt itu tidak seperti itu. Teman bisa gunakan run state biasa ya itu sebagai global state atau dibilangnya adalah universal state Nah keuntungannya adalah kita tidak perlu lagi menggunakan global state management Seperti contohnya di React atau di Vue Jadi teman tidak perlu menambahkan library lain ya Kalau teman-teman butuh membuat global state. Nah tapi perlu diingat rune itu hanya bisa digunakan di file spell. Jadi kalau teman-teman nanti bikin kode javascript. Teman-teman bikin rune itu nggak jalan. Kenapa nggak jalan ya? Karena sebenarnya rune itu sebenarnya cuma cara kode kita untuk memberi tahu kalau kita mau bikin reactive state. Jadi nanti sebenarnya ketika state compilernya akan mengcompile kode kita, itu dia akan mengubah isi dari rune-nya. Kode rune kita akan diubah. Makanya untuk memberi tahu kalau kita menggunakan fitur-fitur dari spelt, kita harus bikin filenya itu dalam bentuk spelt. Nah misal kalau disini misalnya kan saya mau bikin global state tapi saya tidak mau bikin komponen Maka teman-teman bisa bikin nama filenya adalah spelt.js Oke contohnya gitu ya Kita akan coba membuat komponen namanya adalah global counter Nah dimana nanti ada data counter yang akan kita simpan di luar komponen Nah kita akan bikin ya filenya adalah global counter HTMLnya nanti kita bikin jsnya global counter js Nah nanti state-nya kita akan bikin disini ya, source state, lalu disini adalah counter.spelt.js, jadi kita harus pakai spelt.js. Nanti kita akan coba global counter disini, nanti kita akan coba bikin beberapa global counter di dalam aplikasi global counter app disini. Oke kita akan coba nih. Oke pertama kita akan bikin yang counter spelt.js-nya. Jadi di sini isinya kita cuma bikin counter, kita pakai state, isinya adalah sebuah objek misalnya, ada con-nya. Kita akan coba. Oke, di dalam source kita akan bikin sebuah folder baru namanya state. Lalu kita akan bikin nama filenya javascript itu adalah counter spelled. Jadi counter spelled js. Jadi kita akan bikin export cons misalnya counter sama dengan ini adalah state. Lalu kita bikin objek, disini consnya adalah kosong. Nah, selesai seperti ini. Nah, selanjutnya kita akan bikin global counter. Nah, isinya kita akan import yang counter dari si state counternya. Lalu kita akan increment disini misalnya.

 Di sini ada tombol increment ya dan berisi di sini adalah jumlah nilai saat ini. Jadi simple sekali. Oke kita akan coba buat ya. Jadi di sini saya akan bikin namanya adalah global counter. Oke kita buat script di sini. Kita akan bikin function increment ya. Nah ini kita ambil yang counter. Kita import dari counter spelt ya. Nah ini kita countnya kita plus plus. Oke kita akan bikin button disini on click sama dengan increment. Lalu disini increment. Lalu data counter call nya ada disini. Nah selesai. Oke selanjutnya kita akan bikin global counter app. Di mana di sini kita akan tambahkan beberapa nih. Satu, dua, tiga, empat misalnya. Kita akan coba bikin di sini namanya adalah Global Counter App. Kita akan coba tambahkan di sini. Kita buat script. Lalu kita tambahkan Global Counter. Kita tambahkan contohnya saya tambahkan empat. Seperti ini. Oke, selesai. Berarti kita akan bikin, saya akan copy yang counter, paste global counter. Berarti nanti kita akan bikin namanya adalah global counter js. Kita registrasikan dulu ke fit config di sini. Global counter, ini adalah global counter. Oke, kita akan copy yang counter js ini menjadi global counter. nah ini berarti yang ini kita ganti jadi global counter app ya oke, kita akan coba buka global counter.html nah lihat, keluar ya, 4 dan ini harusnya 4-4 nya akan menggunakan state yang sama jadi state nya itu kita bilang universal atau global kita coba klik increment, nah lihat dia naik semua ya Nah jadi untuk membuat state management yang global atau yang universal itu lebih gampang saat kita menggunakan spelt dibanding menggunakan React atau Vue Sekarang kita bahas tentang efek. Saat state berubah, UI yang menggunakan state tersebut akan secara otomatis bereaksi terhadap perubahan state tersebut. Hal ini kita sebut namanya adalah efeknya atau efek sampingnya. Nah pada beberapa kasus mungkin kita ingin membuat efek sendiri Dimana ketika terjadi perubahan state misalnya kita ingin menjalankan kode tertentu Misal saja yang tidak berhubungan dengan UI nya Nah hal ini bisa kita lakukan menggunakan run yang namanya adalah efek Jadi ada juga run yang namanya efek ya Nah ini digunakan untuk bereaksi terhadap perubahan yang terjadi di sebuah state ya Seperti itu Nah jadi kalau teman-teman hanya untuk debug mungkin sebelumnya bisa pakai inspect ya. Nah tapi kalau benar-benar teman-teman oke pengen melakukan sesuatu misalnya ketika terjadi perubahan state. Nah teman-teman bisa menggunakan efek ini. Oke misalnya ya. Nah misalnya kita akan membuat sebuah counter yang berjalan otomatis menggunakan set interval. Nah tapi kita akan memberi tombol untuk menaikkan data intervalnya. Misalnya naiknya pertama tiap satu detik. oh teman-teman bisa klik tombol lagi untuk naik 2 detik sekali misalnya. Nah untuk klik lagi biar 3 detik sekali. Nah seperti itu. Nah kita bisa lakukan seperti ini. Artinya kan kenaikannya itu gitu ya. Nah itu otomatis dia tidak ketika di klik ya. Tapi dia otomatis menggunakan set interval. Nah jadi harapannya nanti waktu intervalnya akan berubah mengikuti data set intervalnya. Nah kita akan bikin halaman namanya auto counter ya. Nanti kita registrasikan ke feed. Lalu kita akan buat javascriptnya auto counter dan komponennya adalah auto counter. Oke, kita akan buat terlebih dahulu ya. Oke, saya akan buat dulu di sini counter. Saya akan copy paste jadi auto counter ya. Nah, ini nanti kita buat auto counter ya. Saya akan registrasikan dulu ke feednya. Auto counter, ini auto counter. Oke selanjutnya kita akan buat disini namanya auto counter Kita akan disini ubah auto counter nanti kita buat Ini nanti namanya juga auto counter Oh juga AutoCounter Oke berarti kita akan buat di sini ya filenya adalah AutoCounter Oke, selesai. Nah kira-kira kurang lebih seperti apa ya, kita akan lihat di sini. Oke, jadi yang pertama kita punya counter, ini adalah state, datanya pertama adalah 0. Lalu kita juga punya interval ya, waktu naiknya gitu ya. Nah kita state defaultnya adalah 1000 milisecond artinya 1 detik. Lalu kita punya sebuah function yang namanya increment. Increment artinya disini untuk menaikan tapi yang menaikan itu bukan counternya tapi intervalnya. Jadi contohnya intervalnya adalah 1 ya. Ditambah sudah ditambah 1 detik. Jadi dari 1 detik jadi 2 detik dan seterusnya. Nah disini kita akan gunakan effect. Jadi kita gunakan effect, oh disini adalah function yang akan dieksekusinya ketika terjadi perubahan state, seperti itu. Nah contohnya disini kita akan gunakan set interval, contohnya counternya kita naikkan satu-satu, lalu disini intervalnya kita pakai yang interval disini. Jadi pertama kali jalan harusnya dia naiknya per 1000 detik, seperti itu. Nah selanjutnya baru dia naik ke, sorry bukan 1000 detik, sorry 1000 milisekern atau 100 detik, nanti dia naik ke 2 detik, 3 detik dan seterusnya. Nah jadi disini kita akan tampilkan counternya, harusnya tiap detik dia akan ini ya, berubah karena disini kita akan ada set internal ya, nah disini, set interval maksud saya. Lalu disini ketika buttonnya di klik misalnya, disini kita akan coba naikkan. Interval disininya kita naikkan. Oke, kita akan coba buat. Oke, kita akan buat dulu script ya. Nah disini, lalu saya akan bikin ini dulu H1 misalnya. Disini ini counternya nanti ya. Counter, nanti kita bikin button disini contohnya increment interval. Nanti intervalnya berapa? Interval ms dalam millisecond. Oke nanti on click itu kita akan panggil increment. Oke selesai. Kita akan bikin dulu counter yang pertamanya itu nilainya 0. Lalu kita akan bikin interval 1 detik. Kita akan bikin function increment Nah di sini incrementnya intervalnya kita naikkan plus sama dengan 1000 Seperti ini Ini kalau kita buka coba auto counter HTML Lihat di sini. Ini naik, cuma ini belum jalan. Seperti ini. Ini intervalnya naik, tapi counternya belum jalan. Saya ingin setiap terjadi, misalnya perubahan, saya akan gunakan effect lalu kita akan bikin function di sini nah di sini saya mau jalankan secara otomatis jadi agar jalan secara otomatis kita gunakan set interval misalnya nah di sini kita naikkan contohnya counter plus sama dengan 1 lalu di sini intervalnya itu kita pakai yang interval nah seperti ini lihat tiap detik sekarang dia naik otomatis jadi seperti ini gimana kalau kita coba naikkan ke 2 detik nah lihat kok kayaknya ini ya nggak benar ya harusnya kan tiap 2 detik sekali ya ini kayaknya kenapa ini bermasalah karena ternyata ketika kita ubah ini ternyata efek ini dijalankan 2 kali karena yang pertama dia yang intervalnya 1000 yang kedua adalah intervalnya 2000 jadi akan ada 2 interval yang jalan bareng antara yang 1000 sama yang 2000 makanya dalam 2 detik itu 3 kali naiknya nah ini bermasalah nah gimana solusinya? yuk kita bahas oke pertanyaannya kenapa bermasalah? saat kita mengklik tombol increment nah dimana data intervalnya akan berubah dan secara otomatis efek akan dijalankan lagi nah dikarenakan set interval sebelumnya belum berhenti secara otomatis akan ada dua set interval yang berjalan bersamaan. Ini bahaya karena bisa menyebabkan memory leak, karena intervalnya tidak pernah berhenti. Kita bisa mengembalikan closure function pada efek. Jadi ketika kita bikin efek, kita bisa returnkan sesuatu untuk memberi tahu kalau spelled ingin menjalankan efek lagi, maka closure function tersebut itu harus dieksekusi dulu. Contohnya kita bisa bikin closure function untuk mematikan set interval sebelumnya. Jadi kita akan buat di sini, jadi yang effect di sini kita akan bikin set interval, ini kita simpan di dalam id, lalu kita bikin di sini return sebuah parameter.

 Closure function ya, dimana disini dia akan menghentikan clear interval ID ini. Artinya ketika saya jalankan pertama kali, efeknya kan jalan ya. Nah tapi nanti dia akan kembalikan data ini. Nah ini akan disimpan di dalam speltnya. Nanti ketika saya klik lagi increment, berarti kan efeknya akan jalan lagi. Nah ketika efeknya jalan lagi, yang terjadi adalah yang ini, yang clear interval tersebut, itu akan dieksekusi dulu. nah jadi sebelum isi efeknya itu dieksekusi clear intervalnya dieksekusi dulu jadi interval yang sebelumnya yang 1 detik itu akan dihentikan dulu setelah dihentikan baru dijalankan yang set interval yang 2 detik jadi tidak akan terjadi rest condition oke kita akan coba nih oke jadi disini kita akan simpan di id contohnya ya nah ini kita kembalikan return contohnya ya ini clear interval Nah seperti ini Jadi simple sebenarnya ya Jadi tidak ada yang aneh Oke kita akan coba Ini lihat 1 detik ya Saya akan coba naikkan ke 2 detik Nah lihat Dia sudah benar ya Tiap 2 detik dia naik Kita akan naikkan ke 3 detik misalnya Nah lihat Tiap 3 detik dia naik Jadi tidak ada interval yang jalan bersamaan lagi Nah jadi seperti ini ya Kalau teman-teman pengen bikin sesuatu yang bereaksi terhadap perubahan dari data state-nya. Oke, pertanyaannya kapan menggunakan efek ini? Nah efek merupakan cara yang biasanya dilakukan terakhir. Jadi memang terakhir kalau memang tidak ada cara lain. Misalnya contohnya teman-teman pengen manipulasi Doom secara manual misalnya. Nah kalau misalnya teman-teman masih bisa manipulasi langsung pakai reactive state. harusnya tidak perlu menggunakan efek ini. Jadi jangan terlalu banyak menggunakan efek, terutama misalnya ketika kita ingin memanipulasi data secara synchronize. Kita bisa memanfaatkan contohnya penggunaan drive dibanding menggunakan efek. Seperti itu. Jadi ini adalah opsi terakhir, kalau teman-teman memang butuh menggunakan efek. Tapi defaultnya kalau bisa sih teman-teman hindari penggunaan efek. Karena kalau terlalu banyak penggunaan efek, nanti justru akan kode program kita akan semakin sulit untuk dibacanya Sekarang kita akan bahas tentang props ya Nah saat kita memanggil komponen kadang-kadang kita ingin mengirimkan data ke komponen yang kita panggil. Mirip seperti contohnya HTML attribute. Nah, di spelled, kita bisa menambahkan hal ini dengan menggunakan run yang namanya adalah props. Nah, semua atribut yang kita kirimkan ketika kita memanggil komponen akan dibungkus dalam objek dan kita akan ambil dalam penggunaan si props ini. Jadi kita bisa lihat di sini, ini adalah run yang namanya props. Jadi teman-teman bisa, contohnya ketika teman-teman bikin komponen di sini, myComponent, lalu di sini myComponent teman-teman tambahkan ini. Nah ini kita bilang namanya adalah props atau properties. Atau kalau di HTML elemen namanya adalah attribute. Nah nanti di komponen, contohnya di myComponent, teman-teman bisa gunakan kayak gini, let props ya untuk ambil data propertiesnya kalau teman-teman mau ambil objective contohnya di sini tinggal gunakan props objective seperti ini nah jadi simple ya atau kebanyakan orang menggunakan destructure ya seperti ini jadi langsung ambil objective-nya seperti ini jadi sangat gampang oke ya kita akan coba misalnya ya kita akan coba membuat komponen yang menampilkan informasi row user dimana misalnya ada ID, name, dan juga address kita akan buat halaman namanya adalah userhtml lalu kita akan registrasikan ke feed kita akan bikin userjs kita akan bikin 2 komponen komponen pertama adalah userrow yang angkat menampilkan baris untuk user lalu kita akan buat userapp ini untuk nanti memanggil userrow ini kita akan coba buat terlebih dahulu kita akan buat dulu disini counter saya akan copy paste menjadi user ini kita ganti user kita akan tambahkan ke fit config ini kita buat user oke selanjutnya saya akan copy yang counter menjadi user ini kita ganti menjadi user app ini user app user app, ini user app oke selesai ya kita akan bikin dulu yang pertama user row dulu ya user row oke kurang lebih seperti apa isinya kita akan lihat disini jadi ini user row pertama kita akan bikin props ya dimana dia ada id name dan juga address nah kita akan tampilkan dalam row ya Di sini ID name dan juga address Jadi simple sekali Oke, kita akan coba. Kita buat script di sini. Kita akan bikin ID, name, address. Kita ambil dari props. Kita akan buat dalam tr, td, contohnya ini ID. Lalu name, dan yang terakhir adalah address. Oke, selesai ya. jadi simple sekali nah selanjutnya kita baru bikin yang user appnya nah disini kita akan import yang user row nah saat kita mau menampilkan row kita gunakan user row idnya apa namenya apa adresnya apa nah jadi teman-teman bisa lakukan seperti ini oke kita akan coba oke kita akan buat disini ya filenya namanya adalah user app kita buat script disini nah kita akan bikin tabel Misalnya lalu thead, lalu tr, th id, misalnya name dan juga address. Oke, di bawahnya adalah tbody. Di sini kita langsung menggunakan user row. Nah, seperti ini. Jadi kita buat di sini kita ada id. Contohnya teman-teman masukkan satu misalnya. Lalu namenya echo. Sorry, namenya echo. lalu kita bikin adresnya misalnya Jakarta. Teman-teman bisa tambahkan sebanyak-banyaknya ya seperti ini. Oke kita akan coba lihat user.html. Nah hasilnya lihat seperti ini. Nah jadi teman-teman bisa ya menambahkan properties ya kalau teman-teman memang mau. Oke sekarang kita bahas tentang spread properties. Nah kadang-kadang pada kasus misalnya kita sudah punya objek dan ingin mengirimnya menggunakan properties, agak menyulitkan kalau kita harus mengetikan semua atributnya satu per satu. Nah, untungnya di dalam spelt kita bisa menggunakan spread operator di props juga. Oke, jadi misalnya kita sudah punya di sini user. Di sini ada id-nya satu, misalnya namenya John, dan lain-lain. Nah, kita sudah punya nih, kita ingin kirimkan ke user row. Nah, dibanding kita sebutkan satu-satu, id-nya, namenya, usernya, teman-teman bisa gunakan spread operator seperti ini. jadi lebih simple kita akan coba kita akan modifikasi misalnya disini saya punya user sama dengan disini id nya contohnya 1 Lalu kita punya name dan seterusnya Oke jadi di sini dibanding teman satu kayak gini kita bisa gunakan spread operator. Nah, seperti ini. Lihat hasilnya seperti ini. Nah, jadi ini ya kalau teman-teman pengen menambahkan properties ya atau seperti atribut ya di dalam komponen. Jadi sangat simple, cukup menggunakan run yang namanya props. Sekarang kita bahas tentang if block. Saat kita membuat halaman web, itu pastinya nanti kita akan sering membuat halaman yang dinamis ya, tergantung data yang harus ditampilkan. Nah artinya kita perlu menambahkan logic ketika menampilkan template di komponennya. Nah spelt itu menyediakan markup namanya adalah if ya. Nah markup itu diawali dengan tanda crash seperti ini. Nah ini teman-teman bisa tambahkan pada text expression. Di dalam template yang bisa kita gunakan untuk percabangan. Jadi if else-nya itu teman-teman tidak perlu lakukan di kode javascript. Teman-teman bisa langsung lakukan di dalam template. Nah kita bisa lihat di sini ya untuk detail referensinya. Jadi if-nya ini bisa mendukung seperti biasa ya. Ada if else ya, ada if else if lagi ya gitu ya. Nah contohnya disini kalau teman-teman cuma pakai if aja tinggal if disini adalah expressionnya yang harus menghasilkan nilai benar ya. Tadi disini adalah kode yang akan ditampilkan di dalam template-nya. Nah atau kalau teman-teman ada else if-nya tentu bisa gunakan seperti ini ya if. Lalu disini kodenya lalu disini tambahkan titik 2 else if ya dan ditutup dengan if seperti ini. Nah atau kalau teman-teman mau nambahin else ya teman-teman tinggal tambahin else di belakang disini. jadi mirip seperti percabangan biasa di javascript cuma bedanya sekarang kita lakukan di template oke misal ya kita akan coba membuat komponen yang menampilkan tuduh nah dimana akan ada properties namanya done tipenya adalah boolean kalau done-nya nilainya adalah true maka tuduhnya akan kita coret misalnya nah kita akan buat contohnya disini adalah tuduh html kita registrasikan ke feed lalu kita bikin javascriptnya adalah tuduh.js Lalu di sini kita bikin komponen to do dan juga kita bikin to do app. Kita akan coba. Sekarang kita akan buat dulu. Di sini saya akan copy.

 To do misalnya ya. Nah ini kita ganti jadi to do. Oke kita akan tambahkan ke fit disini. To do. To do. Oke selanjutnya kita akan buat disini saya akan copy paste to do. Ini kita ganti to do app ya. Nanti kita buat berarti to do appnya. Oke selesai. Berarti sekarang kita akan bikin yang to do nya terlebih dahulu Oke kurang lebih seperti ini ya Kita akan bikin disini menggunakan id, name dan juga done properties nya Lalu kita akan cek kalau done ya Berarti to do nya sudah selesai Maka kita akan coret menggunakan strike Nah ini sebenarnya sudah deprecated ya Bagus sih teman-teman nanti pakai CSS aja Nah disini kita Yang penting kita belajar dulu aja Jadi kita gunakan strike ya Jadi disini dicoret ya ID dan namenya. Lalu di sini kalau tidak, ya, else, maka kita tampilkan tidak dicoret, seperti ini. Oke, kita akan coba buat. Oke, kita buat di sini script, ya. Nah, di sini kita bikin ID, name, dan juga done, ya. Kita ambil dari props. Oke, jadi kita akan cek, ya. If, oh, oke, sorry. If, done, ya. Nah, kita buat di sini if, ya, seperti ini. lalu kita buat lagi else disini oke jadi kalau done kita mau ngapain contohnya disini kita pakai strike oke sorry strike ya ini kita ambil id ya lalu name nah seperti ini kalau tidak ya kalau belum done ya kita cuma tampilkan langsung aja nah seperti ini oke, selesai ya nah kita akan coba bikin yang to do app-nya oke oke, disini simple ya kita akan tampilkan contohnya tiap to do-nya jadi menggunakan to do, id-nya berapa, namanya apa, done-nya true atau false misalnya seperti ini jadi teman-teman tinggal tambahkan seperti ini aja oke, kita akan coba oke, kita buat script-nya terlebih dahulu ya Nah teman nanti import ya Kalau penggunaan text editornya bagus Biasanya dia langsung auto import ya jadi ul contohnya disini nah disini kita pakai to do ya nah kita import yang spelled nah ini kita tambahkan idnya contohnya 1 namenya belajar atml dannya misalnya disini true lalu disini teman-teman tambahkan Oke, contohnya di sini CSS, JavaScript, Node.js. Ini teman-teman tinggal ganti, contohnya ini 2, 3, 4. Oke, selesai kita akan lihat. Nah, lihat hasilnya seperti ini. Jadi ada yang dicoret, seperti ini, ada yang tidak. Nah, jadi kalau teman-teman ingin nambahin ya percabangan, itu teman-teman tinggal pakai yang markup, yang if ya. Sekarang kita bahas tentang each block. Saat kita bikin halaman web, kita kadang sering membuat elemen dari kumpulan data, contohnya kumpulan data dalam bentuk array. Nah dibanding kita menggunakan copy paste ya semua elemen sejumlah datanya, nah kita bisa aja menggunakan yang namanya each block. Jadi ini mirip perulangan ya tapi di template. Nah kita bisa lihat di sini untuk each blocknya ya dokumentasinya. Jadi ini mirip seperti if ya, kalau if itu kan kita menggunakan if ya, kalau ini menggunakan each. Jadi kita gunakan ya kalau markup menggunakan ini, lalu di sini each, lalu di sini adalah detailnya. Nah disini contohnya, kalau teman-teman contohnya pengen disini each expression yang mengembalikan data array misalnya, lalu as name ya. Jadi kita ambil data arraynya namanya name misalnya. Nah teman-teman di dalam sini bisa menggunakan variable name ini secara otomatis. Atau kalau teman-teman butuh indexnya contohnya, teman-teman bisa gunakan disini expressionnya apa, lalu as, lalu name, nanti ini indexnya. nanti kalau teman-teman dari array dia bisa indeksnya dari contohnya 0, 1, 2, dan seterusnya jadi teman-teman bisa lakukan seperti itu oke misalnya ya kita akan coba ubah to do app ya yang kita buat sebelumnya dimana data to do nya kita akan simpan dalam array of object ya nanti kita bisa gunakan ya menggunakan perulangan oke kurang lebih seperti apa nah yang di to do app ya kita akan bikin disini data misalnya nah kita buat dalam bentuk array ya, dimana disini dalamnya ada objek, 1, 2, 3, dan 4 contohnya, nah nanti disini, kita tinggal gunakan each data as, contohnya disini kita gunakan to do ya, jadi sebagai to do, lalu disini ya, kita tinggal tambahkan yang akan dilakukan perulangannya nah jadi simple ya jadi teman-teman cukup bikin nanti di dalam bentuk array nanti kita lakukan perulangan menggunakan each block seperti ini oke kita akan coba ubah oke kita akan buka yang to do app ya disini nah ini kan sebelumnya seperti ini ya kita akan coba konversi ya data sama dengan nah seperti ini jadi kita akan buat disini id ya yang pertama ini ya sama lalu yang kedua misalnya kita buat lagi ya yang belajar CSS-nya lalu yang ketiganya kita coba buat lagi belajar javascript lalu yang keempatnya misalnya yang belajar node.js, jadi mirip seperti yang ini oke berarti ini kita gak perlu lakukan seperti ini lagi, gak perlu manual ya nah jadi kita bisa gunakan each ya lalu disini kita akan ambil dari data as.tudo misalnya ya, nah seperti ini oke kita akan pindahkan yang ini lalu berarti ini kita akan menggunakan spread ya nah lihat hasilnya sama jadi seperti ini lebih gampang ya jadi teman-teman tidak perlu melakukan duplikasi ya di sini jadi ini bisa dinamis nih teman-teman nanti misalnya mau ambil dari API misalnya gitu ya teman-teman juga bisa lakukan seperti ini Oke, kita bahas masalah di each block Nah, saat memanipulasi data array yang digunakan di each block Misalnya, contohnya teman-teman menghapus data gitu ya Maka spelt akan coba menghapus elemen terakhir Nah, termasuk ketika kita menambahkan data Spelt akan menambah elemen di bagian akhir Nah, jadi ini memang problem di each block ya Nah, jika lo sebelumnya kita menggunakan react atau view dimana komponen akan dirender ulang semuanya, maka di spelt cara kerjanya tidak seperti itu. Jadi kita sudah tahu ya sebelumnya ya, kalau spelt itu tidak akan merender ulang si kode javascriptnya Jadi cuma UI aja Makanya kalau dulu sebelumnya kita kalau misalnya menggunakan react atau view itu kita gak perlu khawatir ketika nambah gitu ya maka dirender ulang tuh semua scriptnya Jadi dia akan berubah otomatis Tapi di sped, masalahnya tidak seperti itu kalau kita menggunakan each block. Nah kenapa sih pertanyaannya kok tidak dirender ulang seluruhnya seperti di React atau Vue? Nah ini ya untuk mempercepat proses karena tidak dibutuhkan lagi render ulang seluruh komponen pada each blocknya. Jadi kalau teman-teman nambah ya langsung ditambahkan aja. tanpa harus dirender ulang seluruh elemennya atau seluruh komponennya. Makanya di spelt itu lebih kencang performa ketika perubahan UI-nya dibanding di React atau di Vue. Nah tapi kadang-kadang ini bisa jadi masalah. Oke, kita akan coba misalnya ya, saya akan bikin di sini ada tuduh misalnya. Nah tuduhnya saya akan coba ganti di sini ada emoji ya, ini 1, 2, 3, dan 4. Nah kita akan coba disini ya ambil emoji sama dengan emoji yang keberapa disini indeksnya. Lalu kita akan lock si emoji-nya. Nah nanti disini kita akan tampilkan emoji ya. Jadi pengen tahu emoji-nya keberapa. Kita pengen lihat ya hasilnya akan jadi seperti apa. Oke jadi di dalam to do misalnya. Nah teman-teman tinggal bikin aja disini ya. Ini bebas sih ya logonya mau seperti apa. Emojis misalnya ya. satu disini misalnya teman-teman mau tambahkan emoji apa ini bebas ya Oke kita buat emoji seperti ini ya Nah disini kita tambahkan emoji ya. Nah tapi kita mau. Sorry ini emoji aja. Tapi kita mau select dulu ya. Emoji yang kita dapat itu yang mana. Emoji ya. Nah seperti ini. Dari ID. Lalu disini kita akan. Lock dulu misalnya ya. Data emoji nya. Nah lihat. Kalau teman-teman perhatikan. Hasilnya seperti ini ya. Nah ini ke lock nih emoji nya. Dari tiap komponennya. Nah. Oke. Nah.

 Nah sekarang misalnya kita akan update yang to do ini. Kita akan bikin sebuah function remove untuk menghapus data emoji-nya. Sorry data to do-nya ya maksudnya. Remove data ship misalnya seperti ini. Lalu di sini kita akan tambahkan tombol ya. Ketika di klik itu akan di remove misalnya ya. Nah kita akan lihat hasilnya. Oke di dalam to do di sini kita akan coba tambahkan di bawah aja deh. Function remove misalnya ya. Ini adalah data shift ya. Nah seperti ini. Lalu kita akan coba tambahkan di sini misalnya button ya. Remove. On click. Remove. Oke selesai. Nah saya akan refresh dulu. Nah kita akan lihat apa yang terjadi ketika saya remove. Nah lihat ya. Kalau kalian perhatikan, tidak ada yang berubah. Nah pertanyaannya, loh kok tidak ada yang berubah padahal saya sudah ubah. Oh sorry, kayaknya kita lupa nambahin state ya. Oh iya, di sini. State, nah lupa nih. Oke, kita tambahkan state dulu biar dia reaktif ya. Oke, saya refresh, saya akan remove. Kalau kalian perhatikan, remove ya. Nah lihat, dia remove-nya yang bagian atas ya. Tapi kalau kalian perhatikan, loh kok ini tanda ini ya? Kok bergeser gitu ya? Kita hapus lagi. Nah. Ya. Kok ininya bergeser gitu ya? Nah, biar kebayang teman-teman kayak gini. Satu itu, itu kan harusnya dia tanda mata ya. Dua itu nangis. Tapi ketika saya hapus, kenapa yang dihapus ininya doang? Harusnya kan emoji-nya juga berubah ya. Jadi emoji yang dipakai kan harusnya yang ini ya. Tapi kalau ketika saya hapus, nah lihat. Nah lihat. berubah jadi statenya itu tidak benar ya jadi kalau kita U hapus nah lihat ya seperti ini nah apa yang terjadi karena ketika kita hapus sebenarnya yang dihapus itu adalah elemen yang paling bawah jadi digeser ya jadi ini dihapus tapi ini digeser sebenarnya jadi 2 naik ke atas 3 naik ke atas 4 naik ke atas seperti itu makanya yang hilang itu adalah emoji yang ini nah lihat ya harusnya kan emoji yang atas yang hilang nah tapi malah emoji yang ini Nah pertanyaannya kenapa itu terjadi Karena kalau teman perhatikan lihat di sini tidak ada render ulang ya keluar lagi lognya misalnya itu nggak ada. Karena memang dispel seperti itu. Tidak ada istilahnya dirender ulang seluruhnya sampai scriptnya itu dieksekusi lagi, script yang ini dieksekusi lagi itu nggak ada. Nah, jadi keuntungannya adalah otomatis akan menjadi lebih cepat, kerugiannya adalah ya otomatis dia ini ya teman-teman kalau sampai tidak tahu cara kerjanya nah teman-teman mungkin akan dapat problem seperti ini. Oke sekarang permasalahannya kita udah tahu kira-kira solusinya kayak gimana. Oke jika kita lihat hasilnya di browser log ya ternyata ketika kita hapus data di array maka komponen tidak akan dipanggil ulang. Jadi tidak ada render ulang tuh. Nah hal ini otomatis akan mempercepat proses Tapi masalahnya adalah karena spelt akan menghapus atau menambah di bagian akhir, maka ketika kita hapus yang awal, maka elemennya tidak berubah. Hanya berubah pada bagian yang reactive state-nya saja. Jadi yang akhir dihapus tapi digeser gitu ya. Tapi data yang emoji tadi tidak berubah. Nah, terus pertanyaannya kalau seperti ini gimana solusinya? Nah untuk memberi tahu elemen mana yang harusnya dihapus atau diubah atau mungkin teman-teman tambahkan, maka kita harus menambah informasi key pada elemen yang kita tampilkan di each block. Jadi kalau teman-teman sebelumnya pernah belajar React atau Vue, mereka juga sama ketika melakukan perulangan, teman-teman kalau bisa di elemen yang ditampilkan di perulangannya itu teman-teman tambahkan key-nya. Nah termasuk juga di spelled, teman-teman juga harus tambahkan key-nya. untuk apa? agar tahu elemen mana sih yang dihapus jadi nggak hanya yang di paling bawah gitu ya kalau ternyata elemennya di paling pertama ya elemen pertama yang kita hapus jangan yang paling bawah seperti itu nah detailnya teman-teman bisa baca dokumentasinya di sini jadi kita bisa tambahkan key ya nah jadi nanti cara penggunaannya teman-teman bisa gunakan each expression as name contohnya kalau teman-teman yang pakai index name, index ya lalu untuk menentukan ini key-nya apa biasanya untuk tiap perulangan itu selalu unik key-nya. Nah, kita tambahkan kurung, buka kurung tutup, lalu disebutkan key-nya di sini apa. Atau kalau yang ada indeksnya, ya key-nya di belakang sini. Nah, jadi setiap data itu kalau bisa ditambahkan key-nya kalau teman melakukan perulangan Oke contohnya misalnya ya yang sebelumnya di sini kita kan punya ID ya di dalam todo Nah saya mau jadikan ID ini sebagai key contohnya ya. Jadi kita bisa gunakan each data as todo, nah kita di sini tambahkan key-nya adalah todo ID. Jadi ketika kita hapus, nanti akan di-compare nih ID mana yang menghilang. Ketika ID-nya sudah ketahuan yang menghilang, maka elemen itu yang akan dihapus. Jadi bukan lagi dari yang paling bawah. Oke, kita akan coba nih. jadi ini sesimpel solusinya cuma menambahkan ID jadi disini kita tambahkan to do.id contohnya nah seperti ini oke udah ya saya akan refresh ulang nah hasilnya seperti ini coba saya hapus ya ketika saya zip itu kan data yang pertama dihapus ya kita coba remove nah lihat sekarang sudah benar lihat nah sudah benar ya jadi sudah oke jadi saya refresh ulang lagi nah lihat hasilnya sudah oke Nah, jadi ini untuk menampilkan elemen-elemen yang lebih dari satu ya, atau menggunakan each, tapi pastikan usahakan selalu menggunakan id ya ketika menampilkan elemen yang banyak menggunakan each ini. Sekarang kita bahas tentang await block. Saat kita membuat halaman web, kita sering sekali menggunakan promise ya. Nah, spelled itu memiliki block untuk mengakses function yang return-nya adalah promise. sehingga kita bisa menentukan apa yang mau ditampilkan sebelum promise-nya selesai atau apa yang mau kita tampilkan setelah promise-nya selesai. Jadi teman-teman tidak perlu melakukan manual menggunakan kode JavaScript. Kita bisa menggunakan yang namanya await block. Kita bisa lihat di sini, detail await block. Jadi simpelnya teman-teman bisa gunakan await seperti ini. Jadi di sini await, di sini mungkin expression atau promise-nya. lalu kalau di sini teman-teman mau tampilkan ketika menunggu menunggu awaitnya belum selesai silahkan mau tampilkan apa lalu di sini then ya kalau sudah ada ya promise-nya kita akan simpan di variable apa lalu di dalam sini teman-teman bisa tambahkan ya kira-kira mau menampilkan apa ya dengan data variable name ini atau kalau terjadi error teman-teman bisa gunakan cache contohnya di sini lalu di sini errornya apa ya lalu di sini teman-teman mau menampilkan apa ketika terjadi error nah tapi tiga-tiganya tidak wajib kalau teman-teman cuma mau await then bisa ya atau disini contohnya await aja bisa gitu ya lalu disini teman-teman mau yang catch aja bisa juga jadi teman bebas ya menentukan kira mau seperti apa oke misalnya ya kita akan buat tugas sederhana Coba kita akan buat komponen yang menampilkan data artikel Jadi kita akan buat komponennya adalah artikel. Nah, di mana datanya akan kita ambil dari data Ajax. Nah, kita akan buat ya artikel HTML. Lalu kita akan tambahkan ke fit. Lalu kita buat artikel JS. Nah, lalu kita akan buat nanti komponennya adalah artikel spelled. Nah, kita akan simpan data artikelnya di dalam artikel JSON di dalam public di sini. Oke, kita akan coba dulu ya. Kita akan buat dulu, saya akan close ini. Kita akan buat counter copy paste menjadi artikel. Ini kita ganti jadi artikel ya. Oke, kita tambahkan ke feed dulu. Oke, selesai. kita akan coba buat yang ini ya yang JS nya dulu oke kita akan buat disini tadi nama elemennya apa ya oh article ya article ini kita ganti article ini juga article oke selesai nah selanjutnya kita akan buat dulu dalam public ya filenya adalah article.js sorry JSON ya maksudnya oke isinya seperti apa isinya kurang lebih seperti ini jadi cuma ada ID, title, dan juga konten. Oke, jadi di sini ada ID misalnya 1, lalu di sini misalnya ada title, judul artikel, lalu di sini ada konten ya, ya teman-teman tinggal tambahkan contohnya, oh ini nggak ada autocomplete-nya, This is a sample article content misalnya ya Oke selesai Nah selanjutnya kita akan bikin yang article componentnya Nah disini jadi simplenya saya akan bikin sebuah function disini get article Dimana disini adalah returnnya promise ya Jadi kita ambil dari article json kita balikin si jsonnya Nah selanjutnya ya disini kita gunakan await get article Jadi kita panggil si function get article ini Nah sebelum datanya tersedia kita akan tambahkan disini tampilkan loading misalnya. Nah then ya disini ketika datanya tersedia artikel, saya akan tampilkan artikel title dan artikel kontennya. Nah kalau terjadi error misalnya saya akan tampilkan error dan disini error message-nya apa.

 Nah jadi gampang banget ya kalau teman-teman pengen menampilkan data promise ya. Jadi kita bisa lakukan di template. Oke kita akan coba praktekan sekarang. Jadi kita akan buat di sini article. Kita buat script async function get article. oke kita akan bikin response sama dengan await fetch misalnya ya nah disini adalah article json oke kita tinggal returnkan await misalnya response json udah simple ya seperti ini aja oke kita akan gunakan sekarang await misalnya ya get article nah lalu disini kita tambahkan loading ya kalau misalnya ada apa-apa Lalu kita tambahkan di sini misalnya dan kalau artikelnya sudah ada, kita mau tampilkan artikel title dan juga artikel kontennya. Nah kalau misalnya error ya, kita akan tambahkan di sini cache error ya. Kita akan tambahkan misalnya error message-nya apa ya. Lalu kita tutup menggunakan await. Nah selesai. Jadi simple sekali. Oke kita akan coba lihat disini saya akan buka artikel HTML. Nah lihat dia langsung muncul ya karena kebetulan mungkin cepat ya. Nah kita akan coba yang salah ya disini contohnya salah JSON. Nah lihat dia error ya. Error seperti ini. Nah jadi artikel. Nah selesai. Kalau kita refresh, sekilas saya lihat ada loading ya, sekilas. Karena ini kebetulan di lokal, jadi mungkin cepat banget. Jadi loadingnya nggak kelihatan, agak sekilas-sekilas doang. Tapi intinya dia muncul yang loading ini. Jadi seperti ini ya, untuk await block. Sekarang kita bahas tentang event ya. Oke, ketika kita mau menambahkan event ke elemennya di dalam template itu sangat mudah. Kita bisa menggunakan atribut on, lalu di sini adalah nama eventnya. Jadi sesuai dengan event yang ada di web ya. Jadi on click misalnya, on mouse dan sebagainya. Jadi hampir semua event gitu ya. Ya itu bisa teman tambahkan ya menggunakan on lalu di sini dengan Nah disini teman bisa ikuti dengan text expression tapi disini sebutkan nama functionnya Nah ini teman-teman tinggal bikin sebuah nama functionnya. Nah dimana functionnya bisa function yang kita buat di dalam script. Atau kalau teman-teman pengen langsung aja bikin disini functionnya. Teman-teman bisa menggunakan closure function ya. Teman-teman bisa buat misalnya menggunakan arrow function misalnya. Oke. sekarang kita akan coba tambahkan form untuk input to do ya dan kita akan tambahkan button untuk menambah to do nya jadi sebelumnya kan kita to do nya di hardcode ya kita akan coba bikin to do nya yang dinamis oke kita akan coba ya jadi kita akan ubah dulu yang bagian to do komponen nya kita akan buat sederhana menjadi id saja dan juga name oke kita buka dulu yang to do ini berarti saya akan coba hapus dulu ya kita buat ulang scriptnya disini jadi kita sederhana aja jadi teman-teman cukup bikin id dan juga name ya itu kita ambil dari props oke jadi kita tampilkan disini cuma id dan juga name selesai ya simple oke jadi ini cuma keluar id dan juga name aja oke selanjutnya di bagian to do appnya kita akan coba bikin sebuah function add ya Nah, di mana di sini digunakan untuk menambah to do. Nah, lalu di sini kita akan bikin form untuk menambahkan input text-nya. Dan juga button ketika di klik. Jadi di sini kita tambahkan event on click. Oh, di sini adalah function yang dipanggil yaitu adalah add. Nah, ingat ya nama function-nya saja. Bukan memanggil function, bukan. Tapi nama function-nya. Nah, di sini teman-teman bisa tambahkan contohnya di sini event. Jadi ini teman-teman bisa tambahkan object event seperti di web biasanya. contohnya disini saya mau prevent default misalnya gitu ya biar tidak di trigger si form submitnya misalnya oke kita akan coba implementasikan oke di todo appnya berarti kita akan buat form dulu disini jadi button removenya saya hapus dulu ya ini kita buat form nah disini formnya kita tambahkan input idnya adalah todo ya lalu disini kita akan tambahkan button oke sorry button Lalu disini add ya. Lalu disini kita tambahkan on click ya. Itu adalah add Jadi kita akan buat disini add ya Saya Saya hapus remove Ini function add Oke saya akan tambahkan event di sini Jadi add.prevent default. Oke, yang ini misalnya teman-teman bisa ini ya. Bisa hapus dulu misalnya. Yang ini kita nggak butuh done. Ini teman-teman kalau mau tambahin ya silakan. Atau kalau teman-teman mau ini, mau apa? mau dikosongkan juga silakan seperti contoh slide-nya saya akan tambahkan otomatis dulu ya biar nanti muncul di sini oke nah selanjutnya di sini saya butuh ID sebenarnya ya jadi ketika saya nanti add itu kan ID-nya naik terus ya jadi saya butuh ID sebenarnya jadi kita bikin let ID sama dengan 0 nah sorry ini kan ID-nya sudah dipakai ya 1, 2, 3, 4 misalnya berarti di sini misal aja oke gak apa-apa deh saya akan coba hapus aja dulu semua gak apa-apa kita mulai dari kosong ya jadi kita mulai dari 0 nah disini berarti kita akan coba ambil inputnya ya kita gunakan document get element by id to do ya lalu kita akan coba data push ya kita masukkan disini idnya kita ambil dari id++ ya lalu kita ambil namenya ada input value nah selesai lalu disini kita akan coba reset ya input value-nya kita reset jadi kosong Nah, selesai. Kita coba tambahkan nih. Echo misalnya. Masuk ya. Kurniawan. Kennedy. Nah, lihat. Masuk semuanya. Berarti sudah oke. Jadi, teman-teman kalau mau nambahin action, simple ya. Tinggal on. Nah, ini ada banyak ya action-actionnya sesuai dengan action yang ada di web. Oke, kita tambahkan action tambahan lagi ya. Kita akan coba tambahkan tombol delete ya. untuk menghapus data to do-nya. Oke, simpelnya di sini kita akan coba tambahkan tombol delete di tiap to do-nya. Nah, di sini ketika di-klik, kita akan gunakan di sini arrow function. Jadi kita akan manggil arrow function, tapi dia manggil lagi function yang lain, yaitu adalah remove. Nah, di sini di-remove-nya adalah to do ID-nya. Nah, jadi kita akan bikin di sini sebuah function remove ID. Dan di sini datanya kita akan coba bikin ulang dari data, tapi kita filter yang itemnya itu tidak sama dengan ID yang dihapus. Jadi yang ID yang dihapus itu otomatis akan dikeluarkan Oke kita akan coba Oke berarti kita akan tambahkan tombolnya dulu di sini button Ini adalah remove misalnya Nah, di sini on click kita buat closure, berarti remove to do ID. Nah, seperti ini. Oke, kita tinggal bikin function remove-nya. Nah, seperti ini. Jadi data sama dengan data filter. nah ini misalnya todo ya dimana todo titik id nya tidak sama dengan id yang kita hapus nah ini error ya kenapa? karena datanya masih cons kita akan ganti jadi let nah selesai kita coba lagi ya echo misalnya oke kita coba hapus yang ini nah sudah oke ini hapus bisa Nah, lihat. Sudah oke ya. Nah, jadi seperti ini. Oke, kita lanjut ya. Saat kita membuat komponen, kita tidak hanya data yang bisa kita kirimkan ke dalam props. Nah, kalau teman-teman mau mengirimkan event sebagai props, itu juga bisa. Nah, misalnya kita akan coba buat komponen untuk edit to do. Nah, di mana di komponen edit to do itu kita bisa mengirimkan event ketika misalnya data to do nya di edit. Nah, kita akan coba nih. Oke, misalnya kita akan bikin komponen baru namanya edit to do. Nah, di sini kita butuh id, id yang lagi di editnya, lalu nama to do yang lagi di edit, lalu di sini kita tambahkan event on edit. Jadi ini sebagai properti biasa aja. Nah, lalu di sini kita akan tampilkan id nya apa. Nah untuk name-nya kita tampilkan di sini dalam bentuk input. Input type-nya text. Lalu di sini value-nya adalah name. Nah untuk ID input-nya biar gampang saya akan gunakan ID to do-nya. Lalu di sini kita akan gunakan button untuk save data edit-nya. Nah tapi save ini ketika saya save itu yang terjadi misalnya saya akan panggil yang save di sini function save. Nah di sini kita akan ambil input yang ada di sini. lalu kita akan kirimkan ke event on edit jadi bukan di save disini bukan tapi nanti yang on edit yang akan men-save nya nah jadi disini kita akan kirimkan ke on edit jadi kita akan kirim ke on edit id nya

 apa, lalu disini input value-nya yang baru itu apa oke, kita akan buat disini kita akan buat namanya adalah edit to do script misalnya disini disini tadi kita akan coba id, name lalu on edit, kita akan ambil dari props oke, kita akan bikin function untuk save, tapi disini kita akan tampilkan ID lalu input misalnya lalu ID-nya kita ambil dari ID, lalu value-nya kita ambil dari value oh sorry name maksudnya lalu disini kita akan coba tambahkan button save, jadi on klik itu save oke, nah save ini berarti kita Yang pertama kita akan ambil input yang terbaru ya. Dokumen get element by id-nya id. Lalu di sini kita akan coba panggil on edit ya. Nah lalu kita akan kirimkan ini id-nya loh ya misalnya. Ini data barunya input.value. Nah seperti ini. Jadi simple ya. Nah sekarang kita akan coba tambahkan ke to do app-nya. Jadi di dalam Todo App di sini, kita akan tambahkan satu atribut tambahan, yaitu adalah Edit. Edit itu bisa jadi True, bisa jadi False misalnya, seperti itu. Jadi di sini, ketika tombol Edit-nya diklik, jadi di sini, sorry, kita akan tampilkan dulu. Jadi kalau misalnya dia lagi mode Edit, kita akan tampilkan Edit Todo. Nah ketika dia tidak mode Edit, kita akan tampilkan Todo plus tombol Edit plus tombol Remove. Nah ketika tombol remove di klik ya seperti biasa ya itu kita remove tapi ketika tombol editnya yang di klik maka kita akan panggil yang edit. Ini adalah ID yang di edit. Nah simpelnya kita cuma mengupdate to do editnya menjadi true. Jadi contohnya di sini ya kita akan coba ya di sini tinggal lakukan perulangan kita cek ya pastikan data IDnya yang ini yang terpilih lalu kita ubah data IDnya itu ya yang editnya menjadi true misalnya seperti itu Selanjutnya misalnya di sini ketika edit todo itu ditampilkan ketika nanti tombol shape-nya diklik, maka kita akan panggil on edit-nya adalah on edit. Nah di dalam on edit ini, itu kan harus sama ya, di sini ada ID dan juga name. Jadi sama seperti di sini. Ini on edit, di sini ada ID, di sini ada name yang baru. Jadi di sini ID, name yang baru, jadi seperti biasa kita iterasi semua datanya, Nah kita cek ya yang ID-nya sama ya kita ubah ya di sini. Data ID tersebut kita ubah lagi ya ID-nya jadi namenya yang baru ya. Lalu editnya kita jadikan false lagi. Nah seperti itu. Oke kita akan coba nih ya. Oke jadi kita akan cek dulu di sini ya. Jadi kita akan tambahkan dulu. kita cek kalau misalnya todo nya lagi di edit ya disini lalu kita tambahkan disini else nya oke kalau dia lagi di edit kita akan tampilkan edit todo ya edit todo nya itu nanti kita id nya ambil dari todo id lalu namenya kita ambil dari todo name lalu on editnya kita nanti bikin sebuah function namanya on edit nanti kita bikinnya terakhir oke selesai, lalu kalau dia tidak di edit, berarti kita tampilkan seperti biasa, oke sorry ini bukan li-nya di atas ya, sorry ini di atas oke seperti ini nah selesai tapi disini saya akan tampilkan lagi tombol edit ya, jadi disini saya akan copy, jadi ini adalah edit, nah disini kita panggilnya yang edit seperti ini, oke jadi sekarang kita bikin function untuk edit dulu ya, id-nya oke, simplenya kita cuma akan melakukan perulangan ya nah disini data titik length, nah kita lakukan perulangan, kalau id-nya ya sama dengan yang terpilih maka kita akan ubah edit-nya menjadi true ya, nah seperti ini kita akan ubah misalnya jadi kita akan ubah ya jadi data dan editnya menjadi true nah seperti ini lalu misalnya kalau misalnya ya sudah terpilih dan kita mau edit jadi on editnya itu juga kita lakukan perulangan Nah lalu kita ambil di sini ini sebenarnya cukup ID name dan editnya kita jadikan false Nah jadi seperti ini. Oke kita coba refresh, saya akan coba dulu ya, echo misalnya, kurniawan, kaneddy. Nah, kita coba edit yang echo. Saya edit. Nah, lihat echo-nya berubah menjadi edit. Lalu saya ganti belajar HTML. Saya save. Sukses. Kita coba edit lagi yang kurniawan. Ini belajar CSS. Save. Sudah. Kan edit kita edit lagi. Belajar JavaScript. Save. Oke. Coba edit lagi yang ini. Nah, CSS misalnya dasar. Save. Oke. yang ini juga saya tambahkan lagi misalnya belajar HTML form nah dia muncul disini nah jadi sekarang kita sudah bisa melakukan proses insert, update dan juga remove, coba kita remove nah hilang ya seperti ini belajar Node.js nah dia muncul bisa di edit lagi nah seperti ini Jadi kita sudah selesai membuat crude ya, create, update, delete untuk yang to-do listnya ini. Jadi teman-teman bisa menambahkan action sebanyak-banyaknya. Sekarang kita bahas tentang binding. Biasanya data itu mengalir dari parent ke childnya ya. Nah tapi kadang-kadang ada kondisi kita ingin menggunakan data dari child element ke parent element. Nah contohnya yang biasa kita lakukan adalah ketika menggunakan input element misalnya. Nah kita biasanya mengambil data dari input element secara manual di parentnya. Seperti kita lakukan sebelumnya menggunakan misalnya dokumen get element by id. Nah untungnya spread itu memiliki fitur untuk melakukan yang namanya binding. Nah dimana atribut pada child yang child elementnya maksudnya itu bisa kita sinkonisasikan atau datanya selalu sama ya. sync itu dengan data yang ada di parent elemennya atau kita bilang namanya adalah binding oke ini ya tentang bind nah jadi teman bisa menggunakan atribut bind Lalu disini adalah nanti Atribut yang akan di bindingnya Nah seperti itu. Jadi contohnya seperti ini. Teman-teman mau binding. Atribut value dengan nanti variable value. Misalnya seperti itu. Artinya ketika terjadi perubahan di value. Maka data perubahan ini akan disinkronkan ke value. Ke variable value. Nah jadi sangat mudah ya untuk binding seperti ini. Nah binding juga sama ya teman-teman bisa lihat. Ada banyak teman-teman nggak usah khawatir. Jadi contohnya teman-teman binding untuk input ya, untuk checkbox gitu ya. Nah contohnya untuk check out gitu ya. Atau untuk group gitu ya. Atau untuk files, untuk select value. Nah itu juga bisa. Oke, kita akan coba ubah aplikasi To Do yang sebelumnya kita buat menjadi menggunakan binding. Sebelumnya kan kita lakukan semuanya secara manual ya. Jadi menggunakan document get element by ID. Nah sekarang saya mau semuanya diedit misalnya menggunakan binding. Oke, kita akan coba. Oke, pertama yang edit To Do. Nah, di sini misalnya untuk inputnya, Nah, di sini saya mau input itu akan dibinding dengan yang name di sini. Artinya apa? Artinya setiap ada perubahan input di sini, maka saya mau name yang ada di sini itu ikut berubah. Jadi di sini kita gunakan input, lalu di sini bind, itu adalah atribut value dari si inputnya, itu dengan variable name. Nah, jadi bisa dilakukan seperti itu. Kalau misalnya ini binding, otomatis name ini harus bisa diubah. sebelumnya kita akan gunakan cons ya artinya tidak bisa diubah jadi teman-teman harus ubah menjadi let agar bindingnya ini berjalan oke kita akan coba ubah oke kita akan edit to do nya ini kita ubah jadi disini teman-teman gak perlu lagi menggunakan get element by id ya kita hapus kita akan pakai langsung name nah tapi name ini kita akan ganti jadi let ya karena bisa dirubah nah disini kita gunakan bind.2 Nah, ini disini variable yang, sorry, attribute yang mau dibinding. Contohnya disini adalah value. Nah, kita binding dengan variable name. Selesai. Nah, kita coba refresh. Saya akan coba echo gitu ya. Saya akan pastikan apakah benar. Saya coba edit. Kurniawan, Kanedi. Saya akan coba save. Nah, lihat. Jadi lebih gampang.

 Jadi kalau teman-teman sebelumnya menggunakan Vue.js, nah ini juga fiturnya mirip seperti binding di Vue.js. Oke, misal lagi ya yang todo app-nya di sini, teman-teman misalnya kita akan coba melakukan binding di sini ketika add todo-nya. Jadi saya akan bikin di sini sebuah variable namanya name. Di sini kita gunakan state, state kosong, string kosong maksudnya. Nah lalu di sini misalnya kita akan tambahkan yang input di sini ya. Yang todo itu kita binding dengan value. Jadi teman-teman tidak perlu menggunakan getElementById lagi. Oke kita coba yang todo app-nya. Jadi di sini ya kita nggak perlu lagi menggunakan getElementById. Jadi kita bisa bikin name contohnya state ya state kosong. Lalu di sini kita cukup nanti tambahkan name aja. Name ya nanti kita update namenya jadi kosong. Nah berarti di sini di input di sini ya kita akan coba bind si value nya itu dengan name. Selesai. Kita coba sekarang echo add. Nah lihat ya. Sudah benar. Nah jadi ketika kita ubah di sini menjadi kosong pun inputnya otomatis dia menjadi kosong juga. jadi binding itu dua arah ya jadi ketika teman-teman ubah di inputnya variabelnya name-nya juga ikut berubah ketika teman-teman ubah disini variable name-nya diubah maka inputnya juga otomatis berubah juga jadi sekarang kalau teman-teman mau bikin input biasanya itu teman-teman tidak perlu lakukan manual ya untuk mengambil datanya teman-teman bisa binding dengan variable yang ada di atasnya disini Sekarang kita bahas tentang style. Nah, saat kita membuat elemen, kadang-kadang kan kita perlu menambahkan CSS style pada elemen tersebut. Nah, kita bisa menggunakan atribut style pada elemennya. Nah, kita bisa lihat di sini, jadi teman-teman bisa gunakan atribut style, lalu titik 2 diikuti dengan style yang mau teman-teman ubah. Jadi misalnya teman-teman ingin mengubah color, jadi teman-teman bisa gunakan style.2 color-nya apa. Nah ini mirip seperti kayak gini Style sama dengan color.2 red Nah tapi teman bisa gunakan seperti ini Jadi ini lebih aman misalnya ya Kalau teman pengen color aja Nah tapi nilainya adalah red Atau ini dijadikan text expression misalnya Nah itu kan lebih gampang dibanding teman-teman menggunakan seperti ini. Nah jadi contohnya seperti ini ya. Style color. Nah di sini kita gunakan variable my color misalnya. Seperti itu. Ya nanti teman-teman tinggal tentukan aja contohnya seperti ini. Style color, style width, style background color, dan lain-lain. Jadi enaknya itu teman-teman bisa menambahkan text expression seperti ini contohnya. Oke kita akan coba nih ya. Jadi misalnya yang counter misalnya disini. Style-nya kita bisa tambahkan style color contohnya red. Jadi misalnya yang counter disini ya. Nah sebelumnya disini kita bisa tambahkan. Oke kita akan buka sambil buka. Nah ini kan warnanya putih ya. Nah saya akan tambahkan di sini style.2 color sama dengan red. Nah lihat dia otomatis jadi merah. Seperti ini. Jadi attribute style.2 diikuti dengan di sini ininya ya. Attribute CSS-nya. Nah teman-teman bisa langsung tambahkan si value-nya di sini. Oke. Selain menggunakan attribute style, kita juga bisa menggunakan tag style ya. pada template untuk membuat style pada komponen yang kita buat. Nah, tapi perlu diketahui, style yang kita buat dalam komponen itu hanya bisa digunakan pada komponen tersebut. Artinya, kita bisa membuat nama CSS class yang sama pada komponen yang berbeda tanpa harus takut terjadi yang namanya bentrok. Jadi kalau teman-teman misalnya bikin kelas CSS namanya A di dalam komponen counter, nah teman-teman bisa juga bikin kelas A di dalam to do. Jadi teman-teman tidak usah takut itu akan terjadi bentrok. Kenapa? Karena dia itu adalah scope style. Scope style artinya dia cuma bisa digunakan di dalam si komponen tersebut. Jadi dia tidak akan bentrok dengan komponen yang lainnya. Nah teman-teman bisa lihat detailnya di sini ya. Ini adalah scope style. Jadi simpelnya teman-teman cukup gunakan style. Lalu di sini teman-teman silakan bikin CSS style biasa aja. Sama seperti CSS style yang biasanya ya. Kita bikin pakai CSS. Tapi style ini cuma bisa, scope-nya itu cuma di komponen tersebut. Jadi teman tidak akan bisa gunakan di komponen di luar komponen tersebut Oke misalnya ya kita akan coba yang edit to do kita tambahkan style di sini button teman misalnya bikin di sini ya CSS apapun itu, misal aja ya, nah ini saya menggunakan AI sebenarnya untuk generate button-nya. Nah, tapi intinya dia cuma jalan di sini. Oke, kita akan coba nih. Jadi yang, tadi itu mana ya, yang edit to do ya, edit to do nih. Edit to do, misalnya di sini, kita akan bikin style ya, lalu bad button misalnya seperti ini, oke atau saya akan langsung generate misalnya create CSS button good button misalnya ya, oke saya accept misalnya, nah ini button ya, nah disini yang buttonnya ya berarti saya tinggal tambahkan aja, misalnya ya disini adalah, kelasnya adalah button oh sorry ini titik ya titik langsung titik oke kita akan coba sekarang buka yang to do nah ini addnya masih warna seperti ini saya coba tambahkan echo kurniawan nah ketika saya edit nah lihat button yang ini warnanya sama seperti ini nah jadi ini scope nya cuma ada di button ini aja. Nah termasuk kalau teman-teman oke saya pengen ubah semua button-nya deh kayak gitu ya. Ini langsung button aja gitu ya. Saya save ya. Saya akan refresh dulu. Coba nah lihat dia tidak berubah ya. Walaupun kita ubahnya ke button. Ketika saya edit, nah lihat button ini aja yang berubah. Jadi di komponen edit to do aja yang berubah. Nah jadi ini adalah scope style. oke, sekarang kita bahas tentang global style nah kalau memang ada kebutuhan kita ingin membuat style yang global di dalam spell kita bisa tambahkan titik 2 global pada stylenya nah jadi khusus ya kalau teman-teman pengen oh saya pokoknya maunya yang global gitu ya maka teman-teman bisa tambahkan titik 2 global ya pada stylenya nah jadi kita bisa lihat disini ini adalah global style jadi teman-teman tinggal bikin style Nah tapi teman-teman di depannya ya tambahkan contohnya global ya. Lalu disini contohnya body mau seperti apa. Lalu contohnya disini div lalu disini global strong seperti ini. Atau disini paragraph misalnya titik 2 global gitu ya Lalu disini contohnya yang kelasnya big atau red seperti ini jadi teman kalau pengen global ya teman tinggal tambahkan global seperti itu oke misalnya kita akan pindahkan kelas button ke to do app sehingga nanti semua elemen bisa menggunakan button misal saja ya jadi di to do appnya kita akan tambahkan global disini lalu disini tambahkan button misalnya seperti ini oke jadi yang tadi misalnya ini yang ini saya akan coba cut dulu ya nah saya akan pindahkan ke to do app misalnya disini kita akan tambahkan style sorry style lalu titik 2 global ya nah lalu saya akan tambahkan button nah lihat sekarang semuanya ya jadi disini echo nah lihat jadi sekarang semuanya berubah ya menjadi button seperti ini. Nah, gimana kalau saya buka yang counter? Nah, lihat, counter tidak terpengaruh karena dia diadanya di bagian to do app, jadi ketika menampilkan halaman ini saja, dia muncul yang style yang ini. Oke, yang terakhir kita bahas tentang kelas attribute. Nah, kita tahu bahwa dalam HTML, kita juga bisa menggunakan kelas attribute di elemen untuk menggunakan kelas CSS yang ingin kita pilih. Di spelled kita juga bisa menggunakan hal itu. Tapi ada penambahan feature di dalam spelled ketika kita menggunakan kelas attribute. Kita bisa lihat di sini detailnya. Jadi teman-teman bisa menggunakan kelas di sini. Teman-teman bisa gunakan kelas, lalu di sini teman-teman bisa gunakan text expression. Selain itu, teman-teman juga bisa masukkan di dalam text expression di sini, itu misalnya data array atau objek jadi bisa array atau objek kalau array otomatis nanti semua data arraynya dijadikan kelas yang terseleksi atau kalau objek ya, nah teman-teman bisa lakukan seperti ini, nah jadi contohnya kelas, nah disini adalah cool nah ini lemnya tidak sama dengan cool misalnya seperti ini, ini juga bisa tergantung true atau falsenya ya nilai dari si ininya atau teman-teman bisa pakai yang array seperti ini jadi teman-teman diberi kebebasan ya jadi lebih fleksibel oke kita akan coba nih, jadi misalnya di dalam counter misalnya kita punya red dan juga blue

 misalnya ya. Nah disini misalnya ya kita akan bikin H1 kelas ya. Kalau totalnya di modulo 2 sama dengan 0 kita akan gunakan red. Nah atau kalau tidak kita akan gunakan blue. Nah jadi teman-teman bisa menambahkan ekspresi juga seperti ini. Oke kita akan coba nih. Oke di dalam kontal tadi kan kita cuma hardcode menjadi ini ya menjadi red aja. Kita akan bikin style. Oke kita akan buat red misalnya color red lalu kita akan buat blue color nya adalah blue oke selesai nah ini kita hapus dulu oh ya kita buka dulu yang ini counter ya oke kita hapus yang ini kita gunakan class ya berarti nah disini kita akan gunakan text expression jadi kalau totalnya total incrementnya Itu kalau kita modulo 2 itu sama dengan 0. Maka kita akan gunakan yang red. Nah kalau bukan 0 maka kita akan gunakan yang blue. Save. Nah lihat. Otomatis jadi merah dulu ya karena ini 0. Saya coba increment. Nah lihat dia jadi biru. Increment lagi jadi merah. Increment jadi biru dan seterusnya. Nah lihat ya. Jadi teman-teman bisa bikin dinamis juga ya untuk kelasnya seperti ini. Jadi ini beberapa cara teman-teman menambahkan style di spell. Sekarang kita bahas tentang action. Action itu adalah function yang nanti akan dipanggil ketika elemen itu dipasang ya atau dimounted namanya itu. Nah kita bisa menggunakan tag namanya adalah use.2 lalu disini adalah nama actionnya pada elemen yang akan kita tambahkan di actionnya itu. Nah action itu biasanya menggunakan efek ya sehingga ketika nanti elemennya dilepaskan atau di istilahnya itu adalah di unmounted ya. Nah closure effect akan dipanggil untuk melakukan reset. Nah buat teman-teman yang bingung mounted itu kayak gimana, maksudnya ketika elemen itu ditampilkan itu kita bilang namanya mounted. Ketika elemennya itu menghilang contohnya itu teman bilangnya adalah unmounted Jadi kita bisa menggunakan atribut yang namanya use Jadi simpelnya gunakan gunakan atribut use lalu disini diikuti dengan nama actionnya Jadi contohnya disini misalnya Kita bikin disini sebuah action ya disini. Nah kita ganti ke javascript dulu misalnya. Nah ini kita bikin sebuah function disini my action misalnya. Jadi ini adalah nama actionnya adalah my action. Jadi ini function biasa. Lalu teman-teman contohnya kalau misalnya div ini muncul nanti atau di mounted di dalam web kita, kita pengen use titik 2 my action. Jadi ketika div ini dimunculkan, nanti action ini akan dipanggil. Ketika nanti div ini menghilang dari halaman contohnya, maka nanti di sini kan kita ada efek, nanti akan yang ini, yang istilahnya itu yang return closurnya, itu akan dieksekusi. Jadi ini harapannya tidak ada istilahnya itu memory leak. Jadi contohnya teman-teman disini menjalankan set interval misalnya. Jadi ketika elemen ini menghilang maka kita akan stop intervalnya. Nah misalnya seperti itu. Nah ini adalah detail tentang spelt action. Jadi spelt action itu simpelnya adalah sebuah function di mana nanti dia ada parameter node. Node itu adalah HTML elemennya. Jadi kalau kita lihat di sini contohnya, kalau teman-teman perhatikan di sini kenapa ada parameter node. Nah node ini sebenarnya adalah HTML elemennya. Jadi saat kita tambahkan di dalam div, maka elemen ini akan jadi parameter di action di sini. Jadi kalau teman-teman mau mendapatkan informasi tentang elemennya apa di sini, teman-teman bisa gunakan parameter node ini. Oke, kita akan coba. Oke kita akan coba membuat komponen yang menampilkan teks yang akan kita tambahkan nanti informasi time pada teksnya. Jadi kita tambahkan waktunya. Kita akan buat halamannya adalah time HTML. Lalu kita akan bikin nanti komponennya adalah time spell. Kita akan buat halamannya dulu. Oke kita akan buat. Saya akan copy yang counter menjadi time. Di sini kita ganti time. oke kita akan tambahkan ke fit config time disini oke kita akan buat disini saya akan copy jadi time ya nah disini kita akan ubah ya artikel jadi time oke berarti kita tinggal buat elemen time nya oke selesai oke simpelnya disini kita punya dua elemen ya H1 isinya title dan disini ada paragraph isinya adalah hello world nah lalu disini kita akan gunakan use ya lalu disini adalah action nya yaitu adalah time Jadi disini kita bisa bikin sebuah function misalnya, atau teman-teman bisa buat dalam bentuk variable juga boleh. Lalu disini contohnya kita bikin time itu adalah sebuah function, disini kita gunakan arrow function. Nah dimana ada parameter node-nya, nah ini adalah node tergantung ya, nanti kalau di H1 berarti nanti ini node-nya H1, kalau paragraph berarti nanti ini adalah node-nya yang paragraph tadi. Nah misalnya disini kita ambil dulu text-nya, jadi saya ambil node, text content-nya saya ambil. Lalu saya akan jalankan effect. Lalu di sini kita akan jalankan set interval. Nah di sini tiap 1 detik isi dari text-nya saya akan ganti menjadi text ditambah waktu saat ini. Jadi nanti hasilnya di sini ada title, spasi ada waktunya. Di sini ada hello watch, spasi ada waktunya. Nah nanti di sini kalau misalnya tiba-tiba halaman ini menghilang, contohnya elemennya menghilang dari halaman web, dari browsernya. Kita akan di sini returnkan clear interval. Jadi nanti clean up closure yang ini itu akan dipanggil. Oke, kita akan coba. Oke, kita buat di sini script ya. Jadi kita akan buat contohnya time sama dengan, nah di sini adalah node-nya ya. Oke, kita akan coba ambil text-nya dulu ya. Node.textContent. Nah, seperti ini. Oke, kita akan gunakan runEffect. Di sini, oke kita akan bikin di sini set interval misalnya ya. Nah kita akan ubah misalnya ya, isi node.textcontentnya ya. Itu kita isi text ditambah spasi ya, ditambah waktunya. Nah lalu di sini kita set intervalnya 1 detik. Nah nanti setelah ini ya, kita akan coba returnkan dia berupa closure yang clear interval ini. Nah jadi seperti ini Oke kita akan buat disini H1 misalnya ya Jadi disini title Ini kita gunakan use time ya Jadi nama actionnya kebetulan time Lalu paragraph misalnya disini hello world Kita akan tambahkan use time juga Jadi simple banget penggunaannya Jadi cukup gunakan use. Lalu disini tambahkan nama actionnya. Oke kita akan coba nih disini. Kita akan buka time HTML. Nah lihat tiap 1 detik ada waktunya disini. Nah jadi seperti ini. Jadi ini kalau teman-teman mau menggunakan action ya. Jadi kita cukup bikin actionnya. Di elemen mana teman-teman mau tambahkan action, tinggal teman-teman tambahkan use. Diikuti dengan nama actionnya. Oke, sekarang kita bahas tentang parameter di action. Nah, kadang-kadang mungkin ada keadaan di tiap elemen kita ingin menggunakan action yang sama. Contohnya seperti yang sebelumnya. Tapi kita pengen menggunakan data yang berbeda. Nah pada kasus ini kita bisa menambahkan parameter pada action tersebut sehingga nanti tiap elemennya itu akan menggunakan action yang sama tapi dia bisa memiliki informasi parameter yang berbeda-beda. Nah caranya gimana? Caranya simple ya. Nah di sini teman-teman tinggal tambahkan parameter kedua. Di sini contohnya parameternya adalah interval. Jadi nanti di sini kita gunakan interval yang dari parameter ini. Nah pertanyaannya gimana cara menambahkannya? Nah ketika teman-teman di sini use time, teman-teman gunakan sama dengan dan di sini menggunakan text expression. Masukkan data parameter yang di sini. Contohnya di sini 500, ini adalah 1000. Jadi ini tiap 500 milisecond, ini tiap 1 detik. Oke kita akan coba. Oke jadi di sini saya akan tambahkan interval. Sorry interval. Nah itu kita akan tambahkan interval. Oke jadi disini ya kita akan tambahkan dia 500 contohnya. Nah kalau yang ini contohnya 1000. Saya save kita lihat. Nah lihat. Agak sedikit lebih cepat yang ini ya. Karena ini 500 milisek. Ya cuma mungkin nggak kelihatan karena ini sampai ini ya. Sampainya detik ya. Kita akan coba ganti deh. Jangan to local. get time misalnya get time nah lihat ini milisecond ya nah teman-teman bisa lihat perubahannya ini lebih cepat ya karena ini tiap 500 milisecond dan ini tiap 1 detik

 Nah jadi seperti ini kalau teman-teman memang butuh parameter tambahan di actionnya. Sekarang kita bahas tentang transition ya. Transition itu merupakan feature di mana kita menambahkan transisi elemen ketika masuk atau keluarnya elemen dari DOM ya. Nah kita bisa menggunakan atributnya adalah transition.2 ya lalu nanti disini adalah detail transitionnya. Nah ini kita bisa tambahkan pada elemen yang akan kita tambahkan proses transition-nya. Nah kita bisa lihat di sini ya untuk detail atribut transition-nya. Jadi di sini kita bisa gunakan transition.2, nah di sini adalah nama transition-nya. Nah jadi contohnya di sini kita gunakan transition.2 fade. Fade itu apa? Ini adalah transisi fade ya. Nah ini kita ambil dari spell transition. Nanti detail-nya ada banyak ya. Nah kita bisa lihat di sini. Ada built-in transition. Jadi ada banyak sekali transisi yang tersedia di spell. Oke, jadi spell itu menyediakan beberapa proses transisi yang bisa kita lihat, kita gunakan itu di sini. Jadi ini adalah spell transition. Nah, teman-teman bisa lihat. Ini adalah daftar transition yang bisa teman-teman gunakan. Ada blur, crossfade, draw, ada fade, ada fly, scale, slide. Nah, jadi ini teman-teman bisa gunakan. Jadi detailnya teman-teman bisa baca di sini ya. Nah ada banyak transition yang bisa teman-teman gunakan. Oke. Oke misalnya ya kita akan coba update halaman untuk to do app-nya ya dengan menambahkan transition pada tiap to do-nya. Jadi harapannya nanti ketika to do-nya masuk ya atau juga dihapus itu nanti kita ada proses transisinya misalnya ya. Jadi ada efek transisinya. Oke misalnya disini saya akan pakai yang fade misalnya ya. Teman-teman bisa pakai yang mana aja. Jadi kita akan import yang fade dari spell transition. Nah di sini ya di bagian li contohnya kita akan tambahkan transition fade. Nah nanti kita akan lihat hasilnya ya. Jadi saya akan coba buka yang to do ya. Oke kita akan buka yang to do app di sini. Nah kita akan import dulu ya. import yang fade, contohnya from spell transition kita akan spell transition yang bagian li nya disini kita akan tambahkan transition contohnya fade Nah selesai Seperti ini Kita akan coba nih Contohnya saya masukkan echo Saya akan coba add. Nah, lihat. Dia ada efek transisinya ya. Contohnya di sini, kurniawan. Nah, lihat. Ada efek transisinya. Saya edit. Contohnya, save. Saya remove ya. Nah, lihat ya. Lihat, ada efek transisinya. Nah, lihat. Nah jadi seperti itu ya, jadi simple sekali untuk menambah transisi ya ketika teman-teman menggunakan spell. Oke, sekarang kita bahas transition parameter. Nah beberapa jenis transition itu memiliki parameter yang bisa kita ubah. Nah kita bisa menggunakan caranya transition titik 2 ini jenis transitionnya apa, lalu sama dengan disini adalah parameternya. Nah untuk mengubah parameter Tapi ini baik lagi ya tergantung jenis transitionnya Jadi teman-teman perlu cek lagi Kira-kira transition mana yang memang ada parameternya Contohnya disini ya Nah disini contohnya ada blur Disini ada contohnya detailnya Ada delay, duration, dan lain-lain Contohnya seperti ini ya Nah disini juga contoh lain Nah contohnya yang draw ada juga nih Ada delay, speed, dan lain-lain Yang fade contohnya ya Disini ada delay, duration juga ya ada Jadi di sini tergantung ya informasinya itu teman-teman harus cek di sini ya. Kira-kira dia punya variable atau parameternya apa aja. Rata-rata parameternya dalam bentuk objek ya. Jadi nanti teman-teman perlu masukkan dalam bentuk objek juga. Oke contohnya misalnya ya. Nah di sini kita akan gunakan transition namanya fly ya. Nah lalu di sini kita akan tambahkan ya parameter. Dan kebetulan di sini bentuknya objek. Nah di sini parameternya contohnya Y nya ya. Nah Y nya contohnya di sini 200 ya. Duration-nya adalah 2 detik. Jadi nanti transisinya yang fly. Dan dia masuknya selama 2 detik. Posisinya dari Y-nya adalah 200. Kita akan coba ubah. Jadi di sini kita akan ganti yang fly. Nah ini di sini kita ganti yang fly. Nah sama dengan di sini kita tambahkan parameternya. Di sini yang pertama adalah Y-nya. Y-nya contohnya 200. lalu saya tambahkan duration-nya contohnya 2000 milisecond atau 2 detik kita akan coba nih contohnya echo saya coba add nah lihat dia masuk ya seperti ini Kurniawan saya add Nah lihat Nah, seperti ini. Jadi ini tergantung ya, parameternya teman-teman bisa cek di dokumentasinya. Oke, sekarang kita bahas in dan juga out. Nah, kadang-kadang kita ingin menggunakan jenis transition yang berbeda ketika masuk dan keluarnya. Nah kalau yang ini contohnya ketika saya remove ya, ini saya remove, nah lihat, dia menggunakan transisi yang sama kebetulan ya, menggunakan fly. Nah misalnya teman-teman pengen pakai yang berbeda. Nah kalau teman-teman menggunakan in dan out-nya berbeda, itu teman-teman bisa gunakan atributnya adalah in dan juga out. Kalau teman-teman menggunakan transition, berarti in dan out-nya itu dianggapnya sama. Kalau teman-teman gunakan in dan out, teman-teman bisa beda-beda ya antar transisi in, masuk dan keluarnya. Kita bisa lihat di sini, jadi teman-teman bisa gunakan in untuk masuk dan out untuk keluar. Oke, kita akan coba nih. Nah, di sini contohnya in-nya kita menggunakan fly ke negatif 200. Nah, tapi di sini yang out-nya, di sini yang 200, seperti ini. Nah, kita akan coba lihat perbedaannya. Jadi, harusnya yang ini contohnya yang in-nya itu negatif contohnya. Lalu di sini saya akan copy dulu. Nah yang ini kita tambahkan yang out-nya. Kalau yang out-nya contohnya ke 200. Seperti ini. Oke kita coba nih. Jadi kalau in-nya harusnya ketika kita klik. Nah dia dari atas ya. Karena ini negatif 200. Saya coba lagi contohnya. Nah lihat dari atas. Nah lihat. Nah ketika saya hapus contohnya ya. Itu harusnya dia akan ke bawah. Nah, seperti itu. Jadi masuknya dari atas dan keluarnya dia ke bawah. Ya, teman-teman bisa gunakan in dan out ya. Jadi teman-teman tinggal sesuaikan aja dengan yang teman-teman mau. Oke, terakhir kita bahas yang namanya transition event. Nah, transition itu memiliki event yang bisa kita tambahkan pada elemen menggunakan transition tersebut ya, yang menggunakan transition tersebut. Nah, teman-teman bisa lihat di bagian sini. Jadi ada yang namanya transition event. Jadi event atau kejadian ketika proses transisi. Contohnya di sini ada event intro start ya Berarti ketika mulai masuk Lalu ada intro end Yaitu artinya ketika masuk dan sudah selesai Lalu outro strut Jadi ketika mulai keluar. Dan ini outro end. Berarti ketika keluar dan sudah selesai. Nah teman-teman kalau pengen bikin aksi sesuatu misalnya. Teman-teman bisa tambahkan. Contohnya di elemen seperti ini. Nah seperti ini. Jadi teman-teman tinggal tambahkan. Nah ini akan saya coba copy aja. biar mudah ya jadi contohnya nanti hasilnya akan jadi seperti ini jadi teman-teman tinggal tambahkan ini bebas ya teman-teman tinggal tambahkan sebuah function misalnya atau kode javascript yang akan dieksekusi, oke kita akan coba jadi yang ini saya akan coba tambahkan dulu ke sini seperti ini ya oke disini oh sorry ini loh kayaknya ini sorry ya tadi saya copy nya yang seperti ini harusnya ini pakai console console lock ya oke ini kita hapus lagi console lock console lock Nah seperti ini. Oke kita akan coba nih. Sekarang saya refresh dulu. Saya coba echo misalnya. Nah lihat start. Nah startnya. Sorry intronya end ya. Saya hapus intronya start. Setelah selesai. Nah intronya end. Nah jadi seperti itu ya. Jadi kalau teman-teman mau menambahkan event pada proses transisinya. Teman-teman tinggal tambahkan seperti ini. Sekarang kita bahas tentang reactive class. Nah sebelumnya kita selalu menggunakan state dan juga derive ya pada variable. Nah sebenarnya state dan juga derive itu juga bisa teman-teman gunakan pada property di dalam kelas ya. Nah sehingga dia bisa menciptakan sebuah reactive class. Oke misalnya ya kita akan coba membuat komponen yang menampilkan box atau kotak ya. Yang akan nanti kita ubah ukurannya ya tinggi atau lebarnya dari input spinner. jadi secara reaktif ya nah kita akan buat dalam HTML nya adalah box nanti komponennya juga adalah box oke kita akan buat dulu jadi saya akan copy yang komponennya

 Counter menjadi box. Ini kita ganti box. Kita edit yang fit-nya. Oke, kita copy yang counter. Box. Nah, ini kita ganti nanti box. Oke, selesai. Kita akan buat yang box-nya. oke jadi cara membuatnya kita bisa bikin disini contohnya class box ya jadi kita bikin reactive class lalu disini kita punya property atau attribute width ya nah disini kita gunakan stat 100 ini juga height stat 100 dan ini adalah area area misalnya kita pengen dia bisa berubah-ubah ya bereaksi tergantung perubahan width dan juga height ya disini kita gunakan drive ya this width dikali this height misalnya seperti ini jadi teman-teman bisa lakukan seperti ini cara membuat reactive class jadi atribut-atributnya teman-teman bisa gunakan sebagai atribut yang reactive disini kita bisa buat misalnya box sama dengan new box seperti ini disini kita akan coba tambahkan input menggunakan range min nya 0, max nya 500 lalu kita akan binding si value nya ke box width Dan yang ini kita binding ke box dan height. Nanti di bawah sini kita akan coba tampilkan div. Dimana style width-nya kita ambil dari box width. Lalu style height-nya kita ambil dari box height. Lalu kita set background-nya red. Nanti kita bisa otomatis mengubah ukuran dari box div ini. Oke, kita akan coba. Oke, kita bikin dulu script. Misalnya disini Class box misalnya ya Jadi kita bikin width Sama dengan state disini 0 Misalnya ya Lalu kita bikin lagi disini height ya State 0 Lalu area misalnya ya Kita buat drive disini Misalnya This.width dikali This.height Nah selesai Lalu kita bikin box sama dengan new box oke kita akan bikin disini div untuk inputnya ya oke kita langsung tampilkan aja disini box nah masih Di sini kita akan tampilkan width Di sini misalnya input Ini range. Min-nya adalah 0 dan max-nya 500. Nah, di sini kita gunakan bind value box width. Nah, seperti ini ya. Jadi ini sudah ada. Oke, kita tambahkan break. Lalu kita tambahkan height ya. Nah seperti ini. Nah jadi sudah ada ya. Jadi ini adalah 0 dan 0. Oke. Ini saya coba perbesar dulu. Nah kita tambahkan lagi di sini adalah div ya. Lalu di sini saya akan tambahkan area, box area. Nah ini areanya 0. Jadi kalau kita perbesar contohnya ya. Ini masih 0. Tapi kalau kita perbesar lagi nah areanya lumayan besar ya. Nah seperti ini. Oke, sekarang kita akan coba tambahkan style-nya. Jadi style misalnya titik 2 width itu kita ambil dari contohnya di sini box.width pixel. Seperti ini. Lalu di sini style height misalnya. Di sini juga kita ambil dari box height. Lalu di sini style backgroundnya misalnya red. Nah selesai. Nah kita akan lihat kalau saya perbesar di sini widthnya. Nah lihat. Nah dia akan mengikuti area-nya. Nah ini 500 contohnya. Ini kita close dulu. Ini juga kalau 500 widthnya, lebarnya. Nah jadi ini bisa teman-teman kecilin lagi. Nah seperti ini. Nah jadi kalau teman-teman mau bikin reactive class Teman-teman bisa bikin langsung seperti ini Yang penting nanti disini atributnya teman-teman gunakan reactive state Sekarang kita bahas tentang reactive built-in ya Nah kadang-kadang mungkin ada kondisi kita ingin membuat reactive state Untuk tipe data yang bukan tipe data sederhana Contohnya seperti tipe data string, number gitu ya atau bukan juga objek atau bukan juga array nah misalnya teman-teman pengen pakai yang tipe data di javascript ada map atau set atau ada date ya atau tipe data yang lainnya yang penting bukan yang tipe data sederhana objek atau array Nah sayangnya kalau teman menggunakan reactive state itu tidak bisa dilakukan Jadi teman tidak bisa untuk yang tipe datanya yang bukan sederhana objek atau juga array Nah gimana kalau kita memang pengen bikin tipe data reactive yang map misalnya set atau date? Nah untungnya spread menyediakan refer class untuk tipe data tersebut. Nah kita bisa lihat di sini. Nah tapi baik lagi ya tidak semuanya mungkin ya. Jadi teman-teman harus cek juga di sini kelas apa yang didukung. Nah di sini kalau teman-teman perhatikan ada spelled reactivity. Nah di sini menyediakan kelas-kelas ya untuk yang reaktifnya. Contohnya di sini ada media query. Kalau teman-teman butuh media query contohnya ya. Nah teman-teman bisa gunakan media query yang ini objeknya. Jadi teman-teman bisa gunakan objek media query ini. Nah ini sudah dijamin dia adalah reaktif ya. Nah selain itu contohnya ada spelt dat. Jadi kalau teman-teman pengen tipe data dat misalnya dan pengen reaktif, teman-teman pakenya yang spelt dat. Nah atau kalau teman-teman maunya yang map misalnya, teman-teman gunakannya spelt map. Jadi jangan map yang biasa. Atau kalau teman-teman mau gunakan set, ya teman-teman gunakan spelt set. Nah atau kalau teman-teman mau yang url, teman-teman bisa gunakan spelt url. Atau kalau yang url search param, ya teman-teman gunakan yang spelt url search param. Jadi ini beberapa tipe reaktif yang disediakan oleh spelt. Jadi teman-teman tinggal gunakan saja ketika memang membutuhkan data ini. Oke, kita akan coba nih ya. Kita akan coba membuat halaman untuk input data user dan juga nilainya. Nah, di mana kita akan gunakan tipe data reaktif yang spelt map. Jadi kita tidak menggunakan map biasa tapi kita gunakan spelled map. Kita akan buat nanti halamannya adalah student HTML dan nama komponennya adalah student spelled. Kita akan coba. Kita akan buat dulu halamannya. Saya akan copy yang counter student. Ini kita ganti jadi student. Kita akan tambahkan ke fit di sini. selesai, kita akan copy yang counter js jadi student, ini kita buat jadi student, oke berarti kita akan buat komponen student Oke selanjutnya jadi disini kita akan bikin studentnya itu dalam spelled map. Nah nanti kita akan simpan sebuah variable namanya student lalu disini value-nya ya ini untuk binding data formnya misalnya. Lalu disini kita buat function add student. Nah, simpelnya di add student kita akan tambahkan student set ya. Di sini data studentnya siapa, lalu di sini nilainya berapa. Lalu di sini kita akan reset lagi studentnya jadi kosong dan value-nya juga jadi kosong. Nah, jadi di sini kita tambahkan ya form untuk studentnya ya input data student. Lalu kita tampilkan dalam bentuk tabel untuk menampilkan data studentnya. Nah, kita akan coba nih. Oke, kita akan bikin dulu scriptnya. Oke jadi kita akan bikin student ya sama dengan new spelled map ya. Nah kita akan import seperti ini. Lalu kita akan bikin student sama dengan state kosong dulu ya. Lalu kita akan buat lagi value statenya kosong. Nah kita akan bikin function add student. Nah disini studentsnya kita set ya nilai dari student dan value. lalu studentnya kita reset ya. Studentnya kita reset jadi string kosong dan yang ini jadi kosong. Nah, selesai. Jadi simple untuk scriptnya. Kita sekarang akan bikin formnya ya. Jadi di sini studentnya siapa ya. Input misalnya di sini type-nya text. Di sini kita bind ke value student. Nah, seperti ini. Lalu kita break. lalu disini value-nya berapa ya nah kita akan binding ke yang value nah lalu kita tambahkan break lagi kita tambahkan button lalu disini add student nah kita akan coba on click ya itu add student nah seperti ini oke kita buka langsung dulu disini nah hasilnya seperti ini ya Nah kita akan coba tampilkan di sini div lagi, table misalnya, t-head, lalu tr, th di sini studentnya.

 TH value-nya. Nah, di sini T body. Kita akan tambahkan student di sini. Lalu di sini kita akan tambahkan S entry misalnya. Lalu di sini kita akan pakai key-nya. Itu adalah entry yang ke 0. Berarti yang jadinya student. Nah, seperti ini. Oke, kita tambahkan seperti ini. lalu kita tutup eachnya oke selesai ya oke kita akan coba tambahkan contohnya echo nilainya 100 misalnya saya add nah dia masuk ya ini budi misalnya 90 saya add masuk juga nah jadi kalau teman-teman mau pakai tipe data yang contohnya spelled map spelled set dan lain-lain teman-teman tinggal import dari yang spelled reactivity ini jadi disini ada banyak sekali reaktif, tipe data reaktif yang lainnya, yang selain tipe data yang primitif yang menggunakan state ini, atau objek, atau array. Sekarang kita bahas tentang store. Nah sebelum spelt versi 5, untuk membuat state di luar komponen, kita perlu menggunakan yang namanya store. Nah tapi sebenarnya di spelt versi 5, kita bisa menggunakan run untuk membuat global atau universal state. Jadi penggunaan store sebenarnya kalau di spelt yang terbaru itu sudah jarang digunakan. Nah di babi ini kita akan bahas cara lama membuat universal state ya menggunakan store. Nah kenapa? Karena mungkin saja ya kita akan menggunakan library yang masih menggunakan store. Jadi biar teman-teman tidak bingung. Nah detailnya teman-teman bisa baca di sini ya untuk spelt store. Jadi di sini ya itu ada package namanya spelt store ya teman-teman bisa gunakan untuk membuat reactive state yang global atau universal. Oke, kita bahas dulu tentang jenis-jenis store. Store terdapat dua jenis, yaitu yang pertama adalah readable, dan yang kedua adalah writable. Nah, readable itu merupakan store yang bisa dibaca datanya. Nah, kalau writable itu merupakan store yang bisa dibaca dan juga bisa diubah datanya. Nah, kita bisa lihat di sini ya, jadi tipe-tipe spelt store. Jadi kita bisa lihat ada yang namanya readable Nah di sini Kita bisa lihat ada readable ada juga yang writable Ini bisa ditulis dan juga bisa dibaca Untuk membuat story yang readable, kita bisa menggunakan function yang namanya readable. Sedangkan untuk membuat story yang writable, kita bisa menggunakan function yang namanya writable. Jadi tergantung kasusnya. Kalau teman-teman cuma pengen baca datanya saja, kita gunakan readable. Kalau teman-teman pengen bisa baca dan juga tulis datanya, kita bisa gunakan writeable. Nah, saat mengakses store, kita perlu menggunakan tanda run di awal variable store-nya. Oke, kita akan coba ya di sini. Kita akan coba membuat komponen seperti global counter, tapi kita akan gunakan store. Jadi tidak menggunakan yang global state ya. Jadi kita gunakan store. Nah, kita akan buat halamannya adalah store counter. Nah nanti kita akan bikin ya store counter ya lalu kita akan bikin state disini namanya adalah counter js ya. Nah karena disini kita menggunakan store jadi teman-teman tidak wajib menggunakan ini ya yang nama filenya adalah counter spelled js misalnya tidak wajib ya. Nanti kita bikin store counter dan store counter app. Oke kita akan buat. Oke saya akan buat dulu disini counter saya akan copy store counter ya. Kita buat disini store counter. Oke, kita akan registrasikan ke feed disini. Store counter. Store counter. Oke, selesai. Yang counter ini kita akan copy paste. Store counter. Oke, jadi nanti disini namanya adalah ini ya. Store counter app. Ini kita akan copy paste disini. Oke. Selesai. Nah kalau kita buka disini harusnya masih error ya. Store counter HTML. Nah ini masih error biarin aja. Nah berarti kita akan bikin dulu yang pertama. Oh disini ya di dalam state kita akan bikin ini counter ya. Nah kita tidak perlu yang ada spelled JS nya. Oke untuk counternya jadi disini kita akan bikin counter disini ya. Lalu disini kita gunakan writeable. jadi writeable default value-nya adalah 0 seperti ini lalu kita akan tambahkan contohnya kalau teman pengen oh pengen mendengarkan setiap ada perubahan di counternya Kita bisa gunakan subscribe Jadi di sini export misalnya Counter sama dengan writeable. Di sini 0 misalnya. Lalu counternya saya akan subscribe. Kalau ada perubahan saya akan lock. Perubahannya kira-kira apa. Selesai seperti ini saja. Oke, selanjutnya kita akan bikin yang store counternya. Nah, simpelnya untuk store counternya, teman-teman bisa di sini import contohnya. Lalu di sini counter. Nah, ini kita import dari sini. Nah, tapi nanti ketika teman-teman pengen mengubah nilainya, kita bisa gunakan seperti ini. Counter titik, ini nama variable-nya misalnya. ya disini nama atributnya contohnya cone misalnya seperti ini kita akan coba saya akan buat disini store counter misalnya kita akan buat dulu disini script lalu kita akan function increment seperti ini lalu kita gunakan counter Nah ini kita import yang state counter ya Nah seperti ini counter js Titik misalnya count++ seperti ini Nah ini Oh sorry ini harusnya nggak pakai count++ ya Kita pakenya langsung counter seperti ini Sorry nggak pakai yang count sorry Kode yang design-nya kayaknya salah Oke kita akan tambahkan button ya Nah sorry ini button Nah ini increment misalnya ya Kita akan tambahkan disini Nah kita pakenya harus depannya ada kayak gitunya ya Kayak run jadi kita tambahkan contour seperti ini Nah ini contohnya on click ya Nah kita mau increment Nah seperti ini Jadi kalian bisa gunakan seperti ini oke berarti kita tinggal buat store counter appnya nah disini simple kita tinggal import store counter lalu kita tinggal panggil store counternya Kita akan bikin di sini Store counter app Nah selesai. Lalu kita akan buat di sini. Store counter. Nah seperti ini kita import. Nah selesai. Kita buat 3. Nah selesai. Kita coba increment. Nah lihat hasilnya dia akan naik. Nah seperti ini. Nah jadi ini kalau teman-teman mau bikin global ya global state Nah teman-teman juga bisa menggunakan writeable ya Tapi disini ketika manggilnya teman-teman pakenya yang kayak gini ya Pakai tanda seperti run seperti ini Jadi ini kalau teman-teman menggunakan store Sekarang kita bahas tentang snippet dan juga render Oke, snippet itu merupakan cara untuk membuat komponen yang bisa digunakan Atau reusable komponen ya Tapi masih tetap di dalam komponen yang sama Tanpa harus membuat file lainnya Nah biasanya kan kalau kita mau bikin komponen ya kita pisahkan filenya Tapi kalau teman-teman pengen bikin satu file tapi dalamnya ada beberapa komponen Kita bisa menggunakan snippet ini Nah ini cocok untuk pada kasus yang sederhana ketika kita ingin memecah komponen tapi tidak ingin memecah komponennya dalam file yang terpisah-pisah. Nah untuk membuat snippet kita bisa gunakan tanda seperti ini ya. Jadi tanda seperti text expression. Lalu kita tambahkan di sini snippet. Lalu di sini nama snippetnya. Kalau dia butuh parameter, teman-teman tinggal tambahkan di sini parameternya apa. Ya teman-teman tinggal tambahkan ini dalam file spellednya. Nah kita bisa lihat di sini ya untuk penggunaan markup snippet ini. Jadi ini snippet ya. Nah jadi caranya seperti ini. Kalau teman-teman mau kita bisa bikin snippet ini namanya. Lalu kurung-kurung tutup jadi seperti nama function ya. Lalu di sini kalau teman-teman butuh parameter kita bisa gunakan nama. Lalu di sini parameternya sebutkan. Parameternya apa aja. Nah jadi teman-teman bisa lakukan seperti ini. Nah contohnya seperti ini. Kita bikin di sini snippet namanya figure, lalu di sini ada image. Image itu jadi parameter yang bisa gunakan di dalam sini. Seperti itu. Selanjutnya itu ada yang namanya render. Render itu merupakan perintah yang digunakan untuk menampilkan snippet. Ini untuk menggunakan render kita bisa menggunakan perintah seperti teknologi.

 expression, lalu diikuti dengan add render. Nah, lalu di sini nama snippetnya, lalu di sini adalah parameter yang dibutuhkan. Nah, kita bisa lihat di sini nih, ya, contohnya. Jadi di sini cara penggunaannya add render, lalu di sini teman-teman contohnya kita punya snippet ini, contohnya ya. Kalau teman-teman mau panggil, tinggal panggil render, lalu di sini sum, ya, nama snippetnya. Lalu di sini parameternya, contohnya 1, 2. Jadi ini parameternya akan dimasukkan data ini. Nah jadi teman-teman bisa panggil menggunakan render seperti ini. Jadi sangat gampang ya. Oke kita akan coba mengubah daftar list todo ya pada todo app itu menjadi snippet. Oke kita akan coba nih. Oke misalnya disini ya. Jadi kita akan bikin yang namanya snippet todo row. Lalu disini ada todo nya. Nah ini jadi semua yang todo tadi kita pindahkan ke sini. Nah nanti di dalam ul nya ya ketika di is disini. ini kita langsung panggil aja render to-do row. Jadi kita bisa buat seperti ini. Oke, saya akan buka di sini yang to-do misalnya. To-do HTML. Saya akan buka yang to-do app. Oke, ini kan lumayan panjang nih yang di dalam ini, di sini. Saya akan cut berarti ya. Kita akan pindahkan, teman-teman bebas mau dipindahin di mana. Saya pindahin di bagian atas misalnya. Nah, di sini saya akan bikin snippet namanya adalah to do row. Lalu di sini kita ada parameter to do misalnya. Nah, seperti ini. Oke, selesai. Kita pindahkan di sini. Nah, selesai ya. Jadi seperti ini. Oke, nah selanjutnya ketika mau tampilkan saya tinggal panggil ya add render lalu misalnya to do row. Lalu ini kita parameter to do. Nah, seperti ini. jadi hasilnya harusnya sama aja ya contohnya echo nah lihat kurniawan nah lihat hasilnya sama aja nah jadi ini reusable ya jadi dimanapun teman-teman butuh teman-teman tinggal panggil render lalu disini nama snippetnya jadi lebih simple ya kelihatannya oke sekarang pertanyaannya gimana kalau saya pengen ngirim snippet ke komponen yang lainnya. Nah, di dalam spelt versi 4, saat kita ingin mengirim komponen ke komponen yang lainnya biasanya kita menggunakan yang namanya slot ya Nah tapi di spelt 5 kita bisa menggunakan snippet jadi tidak perlu menggunakan slot lagi Jadi di spelt yang 5 itu tidak ada penggunaan slot lagi ya. Nah snippet itu sebenarnya seperti function biasa aja. Jadi kita bisa kirim sebagai properties ketika teman-teman memanggil komponen. Nah salah satu kelebihannya ya dari snippet ini kita bisa mengirim sebagai props dalam inner element komponennya. Sehingga tidak perlu kita sebutkan lagi sebagai atribut. Nah teman-teman kalau bingung nanti kita bisa lihat contohnya. Oke tugasnya misalnya kita akan coba membuat halaman blog. Nah dimana dalam halaman blog ada bagian yang namanya header, content dan juga footer. Nah bagian content misalnya kita ingin bisa dibuat dalam bentuk dinamis. sehingga kita bisa mengirim snippet ke dalam bagian kontennya. Kita akan bikin halamannya adalah blog.html lalu kita akan bikin di sini komponennya ada dua layout dan juga blog. Kita akan coba buat. Kita akan buat dulu nama filenya. Saya akan copy yang counter. Namanya adalah blog.html Ini kita ganti jadi blog. Kita akan tambahkan di sini Oke kita akan bikin counter saya akan copy jadi block ya. Nah ini kita ganti jadi block. Oke selesai. Nah jadi yang pertama kita akan bikin layout terlebih dahulu. Di sini saya akan bikin layout. Nah seperti ini. Oke jadi isinya di sini dia ada title ya. Nanti kita isi pihak props seperti ini. Jadi ada title, ada content, ada footer. Nah title kita tampilkan di sini, footer di bagian bawah. Lalu kontennya kita akan tampilkan di sini. Tapi kita anggap kontennya dia berupa snippet. Jadi di sini harapannya dia adalah sebuah function ya. Jadi snippet itu seperti function. Jadi kita bisa panggil menggunakan render. Lalu di sini adalah snippetnya yaitu variable content di sini. Oke kita akan coba. Jadi di sini kita buat scriptnya dulu ya. Lalu kita bikin di sini title, content, dan juga footer. Nah kita ambil dari props. Oke, kita tampilkan di sini misalnya title-nya. Lalu di sini footer Lalu di sini kita tambahkan render si kontennya Nah seperti ini Oke jadi untuk render pastikan ini manggilnya seperti function ya Jadi pakai kurung buka, kurung tutup seperti ini. Oke, selesai. Berarti kita tinggal bikin yang blocknya. Oke, untuk blocknya, contohnya di sini, kita akan panggil layout. Lalu title-nya kita tambahkan di sini. Footer-nya kita tambahkan di sini. Nah khusus untuk kontennya kita bisa bikin di dalam inner seperti ini. Jadi kita bisa bikin snippet namanya contohnya ini content sesuai dengan nama props-nya. Jadi di sini snippetnya adalah content, isinya adalah ini. Nanti snippet content ini akan dikirimkan ke dalam props yang content tadi, yang ini. jadi gampang banget ya kalau kita pengen bikin semacam layout menggunakan snippet dan juga render oke kita akan coba jadi disini kita akan panggil berarti ya kita panggil langsung layout disini layout misalnya oh kita bikin scriptnya dulu oh ini gak bisa ya kita import dulu import layout seperti ini layout oke kita perlu berarti title contohnya disini adalah contoh blog lalu disini footernya misalnya copyright misalnya 2025 lalu disini kita bisa tambahkan snippet yaitu adalah content seperti ini Oke isinya apa? Ya terserah kita. Contohnya disini lorem gitu ya. Lalu p lagi lorem misalnya ya. Nah seperti ini. Oke oh ya sorry ini harus dalam bentuk function. Nah seperti ini. Oke selesai ya. Kita akan coba buka blog.html. Nah hasilnya seperti ini. Jadi ini ada headernya. Nah ini ada isi kontennya. Dan ini adalah footernya. Jadi teman-teman juga bisa membuat layout seperti ini menggunakan snippet dan juga render. Sekarang kita bahas tentang konteks Oke kita akan bahas masalah dengan global state Nah sebelumnya kita tahu bahwa reactive state di dalam spad bisa digunakan di luar komponen, artinya dia bisa digunakan sebagai global state. Nah hal ini sangat cocok ketika kita hanya membuat web SPA atau single page application yang dijalankan di client site. Kenapa? Karena global state itu hanya berjalan di tiap browser penggunanya. Nah tapi kalau aplikasi Svelte kita berjalan di server dan memiliki server komponen, maka penggunaan global state sangat berbahaya. Nah kenapa? Karena perubahan di server bisa saja mengubah semua server komponen sehingga klien bisa dapat data yang sama. Nah jadi itu bahayanya. Nah mungkin sekarang kita tidak akan kerasa ya karena di bagian materi spelt dasar memang tidak ada server komponen. Tapi nanti teman-teman saat belajar spelt kit ya, itu teman-teman akan belajar yang namanya server komponen. Nah ketika kita bikin global state ya dan dia ternyata adanya di server, maka akan dikirimkan ke seluruh klien dan itu sangat berbahaya. Oke, alternatif lain kalau kita ingin membuat state yang global itu kita bisa gunakan atau memanfaatkan yang namanya konteks Konteks adalah tempat kita menyimpan data Saat kita simpan datanya di konteks, maka hanya komponen tersebut dan juga chart komponennya yang bisa mengakses data di state tersebut Nah konteks itu tidak reaktif. Sehingga jika kita ingin menjadikan reaktif, kita harus memasukkan data yang tipenya reaktif ke dalam konteksnya. Jadi konteks itu hanya sebatas tempat untuk menyimpan data. Nah tapi saat teman-teman misalnya simpan data di komponen A, maka komponen yang sejajar dengan A itu tidak akan bisa mengakses. Nah tapi komponen di bawah A itu bisa mengakses data di konteksnya. Nah detailnya kita bisa lihat di sini. Ini adalah context. Jadi ini context itu dia bakal hidupnya di level komponen dan di bawah-bawahnya. Jadi ini tidak benar-benar global. Oke, misalnya kita akan coba membuat komponen seperti contohnya global counter. Nah, tapi kita maunya menggunakan context. Nah, kita akan bikin namanya adalah context counter. Lalu kita akan bikin di sini context counter juga dan context counter.

 Yuk kita bikin. Oke, kita akan buat dulu HTML-nya. Dari counter saya akan copy menjadi context counter. Ini nanti kita bikin context counter. Kita daftarkan dulu ke fit. Context counter. Kita buat JS-nya. Context counter. Dan kita ubah di sini. Context counter app Oke selesai Nah sekarang kita akan bikin yang Context counternya disini Oke Oke jadi Untuk menggunakan atau mengambil data Di dalam konteks kita cukup gunakan getContext. Nah karena kan ini nanti itu yang nge-set data context-nya itu kan nanti contextCounterApp ya. Nah di contextCounter-nya itu cuma ngambil data yang ada di context-nya. Nah jadi kita bisa gunakan disini misalnya counter sama dengan getContext nanti disini nama key-nya ya. Jadi nama key-nya contohnya disini adalah counter. Nah ini teman-teman harus ambil dari spelt ya. Nah jadi disini ini nanti kita harapannya akan memasukkan data yang tipenya reaktif ke sini. Jadi di sini kita tinggal counter, contohnya titik count++. Nah, nanti berarti kita masukkannya dalam bentuk objek ya. Kita akan coba buat ini dulu. Oke, kita buat script. Lalu di sini counter sama dengan get context. Lalu nanti key-nya contohnya counter. Oke, lalu nanti kita akan bikin function increment. Nanti counter, titik count, misalnya plus plus. Nah, seperti ini. Lalu kita tambahkan button di sini, increment, di sini counter cone. Lalu on click, increment. Nah selesai seperti ini. Oke jadi kita sekarang tinggal bikin konteks counter app-nya. Konteks counter app. Oke jadi simpelnya disini ya Sebelum kita tampilkan ini contohnya kita akan di sini bikin dulu counter ya Di sini adalah reactive state. Menggunakan state, ini adalah objek, ada attribute count-nya dan nilainya adalah kosong. Nah lalu kita akan simpan ke context ya. Caranya menggunakan set context. Nah artinya komponen-komponen di bawah sini bisa mengakses context ini. Sedangkan kalau komponennya bukan di bawah sini, maka dia tidak bisa mengaksesnya. Jadi teman-teman bisa gunakan konteks. Jadi ini bukan semacam global variable, tapi lebih ke variable yang dia bikin di dalam konteks itu bisa diakses oleh semua anak-anak komponennya. Oke, kita akan coba. Oke, jadi disini kita buat script misalnya. Kita akan tambahkan di bawahnya disini. Context counter. Kita import. Kita buat 3 misalnya. Kita akan bikin dulu misalnya. Counter sama dengan state. Kita buat di sini con-nya kosong. Lalu kita akan tambahkan ke set context. Nah ini namanya adalah counter. Dan kita masukkan yang counter. Oke selesai. Kita coba. Context counter. Kita lihat hasilnya. Nah, lihat. Seperti ini. Jadi ini alternatif lain dibanding teman-teman menggunakan global variable. Misalnya, teman-teman bisa menggunakan konteks untuk mengirim data dari parent komponen ke komponen-komponen yang ada di bawahnya. Sekarang kita bahas tentang lifecycle hook. saat komponen ditampilkan kita bisa menambahkan hook ketika komponen tersebut dibuat atau bahkan dihapus ya atau hilang dari web browser nah untuk menambahkan hook ketika komponen dibuat atau dimuat di halaman webnya kita bisa menggunakan on-mon jadi teman-teman bisa gunakan on-mon lalu disini adalah callbacknya nanti callback ini akan dipanggil ketika elemen tersebut ditampilkan nah untuk menambahkan hook ketika komponennya dihapus dari DOMnya misalnya kita bisa menggunakan on destroy. Lalu di sini callback-nya. Nanti callback ini akan dipanggil ketika memang komponennya dihapus dari DOM-nya. Nah khusus callback untuk on mount dapat mengembalikan closure function ya yang nanti akan dieksekusi ketika dihapus Kalau memang butuh seperti itu Jadi mirip seperti efek ya Nah kita bisa lihat di sini untuk detail lifecycle hooksnya. Jadi ada dua lifecycle hook yaitu on mount ya. Contohnya seperti ini. Jadi di sini teman-teman gunakan on mount. Di sini adalah closure-nya. Teman-teman mau ngapain. Nah teman-teman juga bisa kembalikan di sini clean up function ya. Yang akan dipanggil ketika memang dia selesai ya si komponennya ketika mau dihilangkan dari domnya misalnya nanti ini akan dipanggil juga. Nah atau kalau teman-teman cuma fokus pengennya on destroy contohnya ya ketika komponennya dihapus teman-teman bisa gunakan on destroy. Seperti ini. Oke, kita akan coba ubah komponen block ya Agar mengambil data blocknya dari Ajax ya Menggunakan on-mon Jadi kita lihat di dalam block disini Nah sebelumnya disini datanya kan kita hardcode ya Nah kita pengen datanya itu kita ambil ya Dari Ajax, tapi kita pengennya menggunakan ini ya On-mon Oke, kita akan bikin dulu ya, blog.json Nah, kita akan bikin isinya title, kontennya, dan juga footernya Oke, kita akan coba bikin dulu di dalam public disini Kita buat blog.json Oke, kita buat disini ya Dia tadi ada apa aja ya Title.content.footer ya Title, contohnya, contoh blog Footer copyright contohnya 2025 lalu disini nah ini adalah kontennya ini saya akan copy aja semua ini oke selesai ya oke selanjutnya kita akan update yang blocknya jadi disini kita akan bikin sebuah objek block ya dimana dia adalah reactive state Nah, di sini ada title-nya pertama kosong, footer-nya kosong, dan kontennya kosong dulu. Lalu di sini kita akan tambahkan on-mount. Jadi ketika pertama kali muncul, misalnya, kita akan panggil di sini ke block JSON. Nanti responsenya yang block kita set menjadi response JSON ini Nah nanti layout title kita ambil dari block title Footer kita ambil dari block footer lalu kontennya ya kita ambil dari block content ya tapi disini kita set sebagai HTML karena dia tadi ada paragraph ya nah kita akan coba nih oke jadi kita buka dulu yang block ya disini kita akan buat dulu disini contohnya block-nya sama dengan state Nah ini misalnya title-nya saya kosongkan dulu. Oops, sorry. Nah, lalu kontennya saya kosongkan dulu. Lalu footer-nya juga saya kosongkan dulu. Oke, selesai. Ini kita ganti. Ini berarti block title. Ini kita ganti juga. Block footer. Nah ini juga kita ganti nih. HTML block content. Oke, kita buka dulu yang di sini. Nah, lihat masih kosong ya, karena emang data di sini masih kosong. Jadi kita akan tambahkan on mon, ya. Nah, teman-teman tinggal import dari yang spelt, ya. Lalu kita akan tambahkan di sini asing. Nah, kita akan coba response sama dengan, ya, kita fetch ke block, ya. lalu bloknya kita ambil dari respon JSON. Saya save, nah lihat hasilnya. Kalau kita refresh, nanti dia otomatis ngambil ke blok JSON. Jadi seperti ini. Jadi teman-teman bisa juga tambahkan, oh ketika halamannya muncul, kita pengen ngambil datanya dari server misalnya menggunakan Ajax. Kita bisa tambahkan on, mon, seperti ini. Sekarang kita bahas tentang special element. Nah saat kita membuat web, kadang-kadang mungkin kita ingin mengubah elemen seperti contohnya elemen window, dokumen, body, atau juga head. Nah sayangnya hal ini tidak bisa dilakukan secara langsung karena spelt sendiri itu biasanya akan dirender ke dalam body halaman yang sudah ada. Nah jadi kalau kita perhatikan di sini, komponen yang block ini itu kan sebenarnya dia akan ditampilkan di dalam sini ya. Nah di bagian div app ini. Artinya kalau teman-teman mau akses body atau misalnya head gitu ya, atau bahkan dokumen ya.

 atau window, itu teman-teman tidak bisa, karena dia diaksesnya di sini. Jadi teman-teman harus melakukan secara manual, contohnya menggunakan yang ini ya, document, get element misalnya, by tag, dan lain-lain. Jadi kita tidak bisa cara yang otomatis. Nah, jadi jika kita ingin menambahkan event misalnya ke dalam elemen-elemen tersebut, maka kita harus gunakan kode javascript. Contohnya kalau teman-teman ingin menambahkan event ke body, ke head, ke dokumen, atau ke window, teman-teman harus lakukan secara manual di kode JavaScript-nya. Tapi untungnya, spelt itu memiliki komponen spesial yang digunakan untuk merepresentasikan elemen-elemen tersebut. Dengan begitu, kita bisa menambahkan event layaknya seperti komponen biasanya. Oke, ini adalah daftar spesial element, atau elemen spesial yang memang dibuat agar mempermudah kita saat membuat kode atau template speltnya. Jadi ada beberapa elemen spesial yang dimiliki oleh spelt. Nah yang pertama adalah spelt.2 window. Ini merupakan representasi dari window. Jadi kalau teman-teman mau menambahkan action atau event ke dalam window, teman-teman cukup gunakan spelt window. Jadi kita bisa gunakan spelt window di sini. Jadi ini teman-teman tinggal gunakan di sini. spelt window, contohnya on event dan lain-lain, atau binding properties-nya apa, jadi teman-teman bisa langsung seperti ini, tanpa harus gunakan kode javascript jadi teman-teman bisa langsung di dalam elemen si sorry, di dalam komponen si speltnya, jadi sangat-sangat mudah ada juga spelt document, itu juga sama ada juga spelt body ada juga spelt head, jadi ini juga sama ini untuk dokumen, ini untuk body dan ini untuk head jadi tinggal teman pilih ya gunakan mau special element yang mana oke misalnya ya kita akan coba membuat halaman untuk mendeteksi lokasi mouse ada di mana di bagian bodinya Nah, nanti lokasinya akan kita tampilkan secara real-time ya, ke dalam teks. Jadi kita akan bikin namanya mouse.html dan nama elemennya atau komponennya adalah mouse.spell. Oke, kita akan buat dulu, saya akan copy yang counter menjadi mouse ya. ini kita ubah saya akan ubah di feednya oke kita akan copy yang counter oke kita akan gunakan disini namanya adalah mouse nanti ya oke berarti kita buat disini nama komponennya adalah mouse oke terus say Oke, jadi disini misalnya kita akan bikin object mouse, ini adalah reactive state, isinya adalah X dan juga Y-nya. Nah kita default-nya kasih 0-0 dulu. Lalu disini kita akan bikin sebuah function yang namanya handle mouse move. Jadi kalau ada pergerakan mouse, kita akan panggil ini. Jadi yang mouse X-nya kita ganti jadi event client X dan mouse Y-nya jadi event client Y. Nah ini kita pengen tambahkan di body misalnya. Nah caranya jadi teman-teman bisa langsung seperti ini. Spelled body on mouse move. Teman-teman panggil yang eventnya di sini. Jadi kita tidak perlu menggunakan di sini contohnya window body dan lainnya itu tidak perlu. Teman-teman cukup gunakan spelled body. Jadi lebih gampang ya. Kita akan coba. Oke kita akan bikin dulu di sini adalah mouse. Nah kita buat state di sini. Contohnya X nya 0 dan Y nya 0. Oke selanjutnya kita bikin function handle mouse move misalnya ya. Nah seperti ini Lalu kita ambil ya nanti mouse X nya dan juga mouse Y nya Oke selanjutnya kita akan tampilkan dulu H1 disini X contohnya ya Kita ambil dari mouse X ya. Lalu kita tampilkan juga mouse Y-nya. Nah disini saya mau spell titik 2 ini body ya. Nah kita akan tambahkan disini. Jadi on mouse move misalnya saya mau panggil yang handle mouse move. Seperti ini. Oke, kita akan coba lihat hasilnya. Nah, lihat. Ketika ada pergerakan di dalam body, jadi di sini otomatis dia bergerak juga. Jadi seperti ini, special-special element. Jadi teman-teman tinggal gunakan spell titik 2, di sini ada body, ada juga head, ada juga window, teman-teman juga bisa gunakan yang dokumen. Oke teman-teman, untuk materi spelt harusnya sudah selesai ya, terutama untuk spelt dasarnya, jadi sebenarnya teman-teman sekarang sudah bisa mulai eksplorasi ya, bikin halaman ya, menggunakan spelt ini. Oke, nah sebenarnya secara garis besar semua materi sudah kita bahas, tapi mungkin kalau teman-teman pengen baca lebih detail lagi, gitu ya, nah teman-teman bisa baca di referensi ini. Jadi saya sarankan teman-teman baca alaman dokumentasi ini ya, jadi kalau teman-teman pengen tahu lebih detailnya lagi gitu ya, walaupun kita sudah bahas semuanya nah teman-teman bisa baca di bagian sini, jadi ini ada banyak materi-materi ya, yang mungkin bisa teman-teman baca lagi ya, walaupun kita sudah baca, nah jadi di sini teman-teman bisa baca juga, jadi saya sarankan teman-teman baca materi di sini juga, termasuk di sini ada bagian contohnya ada legacy API, jadi ini adalah bagian membahas tentang fitur-fitur yang di spelt lama gitu ya tapi mungkin bisa bermanfaat di spelt baru walaupun sudah jarang digunakan Nah di materi ini saya tidak bahas yang legacy API kenapa Karena memang sudah jarang digunakan di spelt yang terbaru Tapi overall teman-teman bisa baca referensi lengkapnya ada di sini semua. Oke teman-teman, selesai sudah materi tentang spelt dasar. Jadi saya ucapkan selamat. Teman-teman sekarang harusnya sudah mengerti tentang bagaimana caranya bikin web menggunakan spelt. Nah lanjutnya kira-kira materi apa lagi ya yang akan kita bahas di kelas spelt ini Oke nextnya kita akan bahas tentang spelt kit ya Jadi spelt kit ini itu merupakan fitur yang lengkap ya terutama ketika kita mau bikin web ya Nah jadi sebelumnya kan kita cuma bikinnya satu halaman gitu ya Tapi kan nanti pada kenyataannya kita harus bikin yang multi halaman contohnya ya Nah disini nanti di spelt kit itu ada banyak materi yang bisa kita gunakan ya Contohnya ada routingnya, ada layoutingnya, ada server komponen, dan lain-lain. Itu kita akan bahas di materi Spell Kit. Nah untuk kelas Spell sendiri itu memang materinya tidak banyak ya. Jadi salah satu kelebihan Spell itu tidak terlalu banyak materinya. Jadi tidak seperti contohnya kalau teman-teman belajar React atau belajar Vue. Ada banyak yang harus teman-teman pelajari, tapi kalau di Spell itu memang sangat sederhana. Nah, tapi memang sangat powerful. Nah, jadi ini adalah materi next-nya yang akan kita bahas di kelas spelt ini. Oke, kalau teman-teman ada kritik, saran, atau pertanyaan, teman-teman bisa masukkan ke kolom komentar, atau kita bisa diskusi juga di Discord-nya Programmer Zamanow. Kita ketemu lagi di materi selanjutnya. Salam Programmer Zamanow. Bye-bye. Terima kasih.